el último romano
cada mañana desde hace diez o doce años, poco antes de las nueve, un hombre solitario se detiene ante la barandilla al pie del obelisco egipcio, frente al palacio de montecitorio, en roma, a cincuenta pasos de la entrada principal del edificio que alberga el parlamento italiano. es un individuo de pelo gris que ya escasea un poco, al que he visto envejecer, pues con frecuencia paso por ahí a esa hora cuando me encuentro en esta ciudad, camino del bar donde desayuno en la plaza del panteón. da lo mismo que sea invierno o verano, que haga sol o que llueva: apenas hay día en que no aparezca. siempre va razonablemente vestido, con aspecto de empleado, o de funcionario. más bien informal. y lleva siempre una pequeña mochila, o una cartera colgada del hombro. en eso ha ido cambiando, porque ahora lo veo más con la cartera. el procedimiento es rutinario, idéntico cada día. se detiene ante la barandilla, frente a la fachada del palacio -supongo que camino del trabajo-, saca un papel doblado que despliega con parsimonia, y con una voz sonora y educada utiliza el papel como guión o referencia de citas para el discurso que viene a continuación, diez o doce minutos de oratoria impecable, bien hilada. un breve discurso diario, allí solo, bajo el obelisco, ante la fachada muda del parlamento. 
a veces me detengo a cierta distancia, por no molestarlo, y escucho atento. el discurso no suele ser gran cosa, y a menudo repite conceptos. no insulta, no es agresivo. por lo general se trata de una especie de reprensión moral en la que menciona artículos de la constitución o critica, casi siempre de modo general, situaciones concretas de la política italiana. cosas del tipo «todo gobernante debe asegurar el derecho al trabajo de los ciudadanos», o «la corrupción política no es sino el reflejo de la corrupción moral de una sociedad enferma y a menudo cómplice». de vez en cuando desliza asuntos personales, injusticias de las que es o ha sido objeto, aunque sin alejarse nunca del interés común, del enfoque amplio. siempre es educado, coherente y sensato. no parece el suyo discurso de un loco, ni expresión patológica desaforada de una obsesión. parece sólo un ciudadano que lleva diez o doce años dolido por lo que ocurre ante sus ojos, y que cada mañana acude ante el lugar que considera eje principal de esos males, a denunciarlo en voz alta, con palabras mesuradas y sensatas. 
lo que cada día convierte la escena en conmovedora es que ese hombre está solo. el lugar, frente a montecitorio, es escenario habitual de protestas ciudadanas, y a menudo hay carteles reivindicativos; o algo más tarde, a la hora de entrada de los diputados, se reúnen cámaras de televisión y ruidosos grupos de manifestantes que abuchean o vocean consignas. sin embargo, a la hora en que nuestro hombre se presenta no hay nadie. sólo un par de carabinieri que pasean aburridos por la plaza desierta y algún turista que se asoma, curioso, por la ventana de un hotel próximo. y es allí, en aquella soledad, ante la puerta vacía del parlamento, donde se alza esa voz serena y desafiante, pronunciando palabras que suenan clásicas y hermosas: reprensiones morales, llamados a la conciencia, sentencias que todo ciudadano honrado, todo político decente, deberían tener por su evangelio. y después, cada vez, acabado el discurso, nuestro hombre dobla despacio el papel, lo guarda en la cartera y se va dignamente, en silencio. mesurado como un ciudadano de la antigua roma. 
cada vez, viéndolo marcharse con tan admirable continente, no puedo evitar pensar en los otros: sus ilustres antecesores. pensar en los gracos, en cicerón pronunciando ante el senado su inmortal «quousque tandem abutere, catilina, patienta nostra». en bruto, casio y los que ensangrentaron la túnica de césar. en los hombres flacos de sueño inquieto de los que hablaba shakespeare, cuyos ojos abiertos los hacen incómodos para los tiranos y los canallas. en los hombres justos de aquella roma republicana, embellecida por la historia, pero cuyos ejemplos formales tanto influyeron en el mundo, en los derechos y libertades de los hombres que supieron regirse a sí mismos. en la conciencia moral, superior hasta en las actitudes -y quizá superior, precisamente, a causa de ellas-, que tanto sigue necesitando esta europa miserable y analfabeta, este compadreo de golfos oportunistas que nos desgobierna y del que también somos responsables, pues de entre nosotros mismos, de nuestra desidia e incultura, han nacido. en el consuelo casi analgésico de escuchar cada mañana, todavía, la voz serena de un último romano.

















































































































































































