el futuro que no tuvimos
aquí atorados en el largo proceso de desencuentros, rupturas, deslealtades y corrupción que fue minando la esperanza de dignificar y consolidar el régimen democrático del país. como lo escribe mauricio merino en su libro el futuro que no tuvimos, tendríamos que bautizar los últimos años como el periodo del desencanto. un periodo específico, determinado, cognoscible, comprendido entre el 1 de noviembre de 2003 y el 1 de julio de 2012. un ciclo fechable que empieza con la ruptura de los acuerdos electorales que dieron origen al ife autónomo y que termina con el regreso del pri a los pinos. un ciclo de todo lo que hemos presenciado y padecido desde entonces.
atrás quedaron los acuerdos sensatos y honestamente comprometidos con la construcción de un nuevo régimen democrático. atrás quedó aquella “joya de la corona” que fue un ife creíble, admirado, autónomo. atrás quedaron los pactos que tenían como objetivo una repartición más justa y más ciudadana del poder. en su lugar han quedado las malas artes y los conflictos. la transición de un sistema de partido prácticamente único a uno en el cual los beneficiarios fueron otros partidos, con sus arcas repletas de dinero público. la polarización de la sociedad producto de los pleitos incesantes entre la clase política. la sensación de que la democracia no ha servido para resolver los problemas del país sino para exacerbarlos. el sentimiento de desamparo ante tlatlaya e iguala.
y la angustia compartida ante la certidumbre de que la vida pública se ha corrompido –sin distinciones ni matices– entre partidos y gobernantes. la desilusión colectiva ante el abandono de las promesas de profesionalización de la gestión pública. ante la prevalencia de la cercanía, la amistad y las lealtades políticas en el nombramiento de funcionarios públicos. ante el franco rechazo de los gobiernos a la apertura de toda la información relevante que la creación del ifai motivó. ante la opacidad que persiste en la fiscalización del dinero público a nivel federal, estatal o municipal. sigue la repartición del botín partidario sin consecuencias. sin efectos. sin sanciones. he allí la podredumbre del prd en guerrero para constatarlo. los moches del pan para evidenciarlo. la candidatura a una diputación federal de arturo montiel para subrayarlo.
la economía sigue sin crecer lo que debiera. la deuda de la desigualdad social sigue sin ser saldada como podría. poco a poco vamos cobrando conciencia de que los errores de gestión del gobierno no se han corregido. las autoridades siguen asignando recursos crecientes a programas politizados que, en lugar de igualar a la sociedad, la hacen más desigual y generan mayores incentivos para la informalidad. las autoridades siguen gastando el dinero público a manos llenas en medio de fallas, equivocaciones y actos de corrupción tan escandalosos como el de oceanografía, entre tantos. todos estos problemas acumulados no han encontrado sanción ni solución. los partidos se culpan unos a otros, se aprovechan electoralmente de los errores del contrario antes que corregir los suyos. no vemos soluciones de conjunto. no vemos la creación de un sistema completo para rendir cuentas o usar mejor el dinero público o responder a las necesidades de una ciudadanía crecientemente agraviada.
pero más grave aún es que en este periodo del deterioro democrático la inseguridad se ha implantado como una rutina común. muertos, heridos, torturados, desa­parecidos, fosas con cadáveres que no conocemos. la macabra puntualidad de la muerte en el estado de méxico y en michoacán y en tamaulipas y en guerrero. mientras tanto, el estado muestra tanto su poder de fuego como su impotencia frente al crimen que ayudó históricamente a cobijar. muestra que la corrupción de sus ramas más indispensables –las policías, las cortes, los ministerios públicos– se ha vuelto cosa de todos los días. queda claro hoy que el desafío principal ya no es sólo salvar a la democracia, sino salvar al estado; rescatar la capacidad de garantizar la seguridad mínima que méxico necesita para sobrevivir.
¿y nosotros qué? ¿cúal ha sido el papel de los ciudadanos frente a esta descomposición? como argumenta merino, ha habido reacciones sociales sin que logremos plantear una ruta alternativa eficaz a la trazada malamente por los partidos. no hemos logrado diseñar una agenda capaz de sacudir a la clase política. hay una larga lista de heroísmos locales e individuales; de aquellos que han alzado la voz en distintos momentos frente a los abusos de humberto moreira y ángel aguirre y eruviel ávila. ha habido marchas multitudinarias en distintas latitudes del país que expresan la indignación, el hartazgo, el miedo. ha habido investigaciones valientes –como las de mexicanos primero, méxico evalúa, el instituo mexicano para la competitividad y el cide– que generan métodos y conocimientos cada vez más finos para evaluar la disfuncionalidad de la democracia y el deterioro de las instituciones. ha habido un amplio movimiento a favor de las víctimas y la dignidad y la paz. ha habido un cúmulo de estudiantes que exigen más de lo que el gobierno les ofrece y no están dispuestos a conformarse. pero nada ha sido suficiente.
la ruta del deterioro prosigue. porque ninguno de los que poseen poder quieren abandoner el guión que les permite ejercerlo con impunidad. porque los actores fundamentales siguen siendo los mismos. porque el voto para el pri fue un voto a favor del pasado, pues no es creíble pensar que la sociedad siga creyendo en el futuro que no tuvimos ni tendremos con el pri en los pinos.
y lo único que queda es seguir exigiendo, seguir la ruta de lo insuficiente para que se vuelva suficiente. aprovechar las nuevas tecnologías de la información. demandar libertad, conciencia, respeto. declarar que estamos hartos de la violencia sin fin, de la falta de respeto a nuestra inteligencia por parte de instituciones como la pgr, de la manipulación mediatica, del control obstinado y corrupto de los partidos políticos, del cinismo de los que creen que pueden engañar a cualquiera, de la falta de horizontes creíbles, del predominio de explicaciones sobre iguala que no van a ningún lado. nos queda entonces pasar a la vida activa en todos los planos, en todos los espacios. recuperar el espacio público que nos ha sido robado. aprender a ser ciudadanos de veras. defender la agenda democrática por encima de todo y de todos. tiene razón mauricio merino: ni un paso atrás. ni un paso atrás en la construcción del futuro que queremos tener.


﻿inventando culpables
un ejercicio contra la impunidad. un argumento para que los intocables no sigan siendo intocables. un llamado de atención a quienes tomaron el país como su propiedad. su feudo. su reino particular. una denuncia contra felipe calderón, genaro garcía luna y marisela morales por lo que hicieron en el caso controvertido de florence cassez. así es el libro de josé reveles, el affair cassez / la indignante invención de culpables en méxico. en cuyas páginas describe ese caso paradigmático que evidenció la podredumbre de las instituciones que supuestamente imparten justicia en méxico pero acaban saboteándola.
he allí al gobierno de calderón manipulando, politizando, criminalizando, prefabricando el caso cassez para demostrar que actuaba con “firmeza” contra la delincuencia organizada. creando una “justicia a la carta”, al gusto y conveniencia de los pinos y sus aliados. llevando a que muchos mexicanos continúen considerando a cassez culpable, liberada por razones ajenas a su condición de “secuestradora”. y por ello es imprescindible desmenuzar las iniquidades de su detención, arraigo y consignación. los procesos judiciales irregulares que acompañaron su caso. la condena excesiva sin evidencia. la siembra de rehenes y testigos. irregularidades y arbitrariedades a las que se ven sometidos muchos más que el caso cassez tan sólo sacó a la luz.
la forma en la cual numerosos mexicanos son torturados. la manera en la cual familias enteras son criminalizadas. cómo se compran testigos. cómo se alteran archivos, testimonios y peritajes. cómo se siembran rehenes. por qué hay tantos inocentes presos a los que se han negado los más elementales derechos de acceso a la justicia. y la responsabilidad de sucesivos procuradores de la república –rafael macedo de la concha, daniel cabeza de vaca, eduardo medina mora, arturo chávez chávez y marisela morales– que encarcelaron con imputaciones apoyadas sólo en declaraciones de testigos protegidos o comprados. responsables de manufacturar delitos con fines propagandísticos o personales.
valiente el hecho de que josé reveles vaya a contracorriente de lo que la mayoría de la población cree sobre florence cassez. valiente que cuestione la “verdad única” que los medios y la autoridad sembraron con la pregunta: ¿pesan más las violaciones a los derechos de una secuestradora que el sufrimiento de sus víctimas? valiente que ponga en tela de juicio dos premisas falsas y percepciones equívocas: que ella sí era plagiaria y que las víctimas fueron violadas o lastimadas. reveles expone –a pesar de lo que piensan muchos mexicanos de manera prejuiciosa– que la justicia se prostituyó por motivos políticos y de glorificación personal.
no hay que olvidar que genaro garcía luna promovió un montaje televisivo para engañar a la opinión pública y fingir un rescate “en vivo” de tres víctimas de secuestro. o que los supuestos plagiarios habían sido detenidos un día antes. o que florence cassez pasó –según reveles– 53 horas sin asistencia consular. o que a lo largo de un proceso amañado no tuvo acceso efectivo a la justicia. y que a pesar de la decisión de la suprema corte que la liberó, el juzgamiento de los funcionarios públicos responsables de esta gran impostura nunca ocurrió.
no hay que olvidar las preguntas sin respuesta: ¿por qué las víctimas del secuestro jamás denunciaron que fueron utilizadas por la policía federal para una recreación televisiva? ¿por qué no presentaron una queja por el abuso de su calidad de rehenes dobles, primero de la delincuencia y después de la autoridad? ¿por qué insistieron en que fueron rescatadas el día del montaje y nadie les ha reclamado esa mentira, repetida hasta el cansancio? ¿por qué cambiaron drásticamente sus declaraciones después de que la pgr las premió enviándolas a vivir a estados unidos? ¿las víctimas se convirtieron en victimarios a modo?
y en todo ese proceso irregular, plagado de interrogantes a las que nadie quiere responder, hay un tema fundamental. si genaro garcía luna y marisela morales no son investigados y sancionados, el gobierno de enrique peña nieto seguirá mandando el mismo mensaje de siempre. que los mexicanos estamos a merced de policías corruptos, jueces parciales y magistrados politizados. que el histórico fallo de la suprema corte –en el cual se liberó a una mujer a la cual le violaron todas sus garantías fundamentales– habrá servido de poco. que nadie pagará en méxico por tanto abuso. hasta el momento la procuraduría general de la república no se ha pronunciado sobre si los delitos posiblemente cometidos por genaro garcía luna han prescrito o no. prevalece el silencio, y con él la impunidad.
la impunidad que protege a genaro garcía luna. a luis cárdenas palomino, entonces director de investigación policial. a garza palacios, director de operaciones especiales. a jorge rosas garcía, titular de la unidad especializada en investigación y secuestro. a israel zaragoza rico, subdirector del área de secuestros de la afi. a los afi josé aburto pazos, josé escalona aldama, maría isabel arzate, germán ovidio zavaleta y carlos servín castorena. por obstaculizar la administración de la justicia, por abusar de la autoridad, por falsedad de declaraciones y por el ejercicio indebido del servicio público.
el caso de florence cassez debería funcionar como una alerta, un foco rojo, un llamado a la acción urgente. porque reveló cómo no funciona la justicia en méxico, desde el momento en que la captura fue recreada como montaje a modo. porque reveló que los intereses políticos y personales –en esta instancia de genaro garcía luna– pesaron más que el respeto a los derechos individuales. y así el “debido proceso” se convirtió en el “indebido proceso”. la justicia convertida en farsa, lo que indigna a josé reveles y que debería indignar a cualquier mexicano. la capacidad que tiene el sistema judicial para aprehender a presuntos inocentes y transformarlos en indudables culpables. la capacidad que tiene el sistema penal para encarcelar a alguien porque al presidente en turno le conviene. la sensación surrealista que queda después de leer el libro y entender lo que ocurrió. el estado mexicano inventó un culpable y, dado que no hubo sanción, sigue y seguirá haciéndolo.

﻿el infomercial del informe
como un largo comercial de televisión. como un engarzado de spots publicitarios. como una lista de supermercado pero de logros. así fue el segundo informe de enrique peña nieto en palacio nacional. presentado a la antigüita ante un público conminado a aplaudir pero sin espacio o tiempo para retar. orquestado para rendir tributo a las metas del presidente pero sin formato o forma de cuestionar cómo llegará a ellas. una retahíla de reformas aprobadas, hospitales construidos, inversiones realizadas, obras anunciadas. todo ello consistente con la narrativa gubernamental del méxico que se mueve.
sin embargo, las preguntas siguen allí: ¿el país se mueve en la dirección correcta? ¿se mueve para todos o para los ganadores de siempre? ¿las reformas se instrumentarán con la eficacia prometida o serán saboteadas a la hora de su instrumentación? ¿el estado revigorizado y reformista podrá –ahora sí– enfrentar a los poderes fácticos o acabará claudicando ante ellos con leyes secundarias mal hechas? preguntas que el discurso presidencial quiso eludir al centrarse en la obtención del consenso, la pluralidad política detrás del pacto por méxico, el fin de la parálisis legislativa, los cambios necesarios que ahora ocurren bajo el pri. el movimiento en sí que posterga las interrogantes sobre su destino y sus beneficiarios.
y habrá quienes argumenten que “estamos mejor” con las 11 reformas. que –como lo dijo peña nieto– basta con “querer a méxico”. que basta con un “cambio de mentalidad”. que basta con un “cambio cultural”. y que todo ello está ocurriendo y ha llegado el momento de celebrar, de aplaudir, de agradecer que el presidente salve al país. pero antes de caer en el triunfalismo desbordado habrá que evaluar dónde estamos y a dónde vamos. sobre las reformas peñanietistas vale la pena citar a mao zedong cuando se le preguntó sobre el impacto de la revolución francesa y respondió: “es demasiado pronto para saber”. y lo mismo ocurre con 11 iniciativas de resultados aún inciertos.
una reforma fiscal que aumenta la recaudación pero desacelera la economía y no reescribe de fondo nuestro pésimo pacto fiscal. una reforma en telecomunicaciones que da trato preferencial a televisa con el objetivo de fortalecer a la empresa para que pueda enfrentarse a carlos slim en una especie de “competencia administrada” entre dos monstruos. una reforma educativa que el propio secretario de educación descalifica al negar los lazos entre desempeño magisterial y compensación salarial. una reforma regulatoria que da autonomía a la comisión de competencia y al instituto federal de telecomunicaciones pero luego les quita atribuciones. una reforma energética con enormes lagunas regulatorias y oportunidades para el rentismo y la corrupción. reformas quizás bien intencionadas pero mal diseñadas, que podrían acabar saboteadas –o con resultados contraproducentes– a la hora de su instrumentación.
como ha ocurrido una y otra vez. como ocurrió con la “modernización” salinista, que terminó fortaleciendo el capitalismo de cuates que explica nuestra perenne mediocridad económica. como ocurrirá de nuevo si el estado regulador no sustituye al estado extractor. como ocurrirá otra vez si seguimos aprobando y aplaudiendo reformas sin atender la precariedad o inexistencia del estado de derecho. reformas que se realizan en contextos de aquello que enrique peña nieto no mencionó. la corrupción institucionalizada. la impunidad solapada. la opacidad protegida. la discrecionalidad perpetuada. los privilegios salvaguardados. un país donde se corroe la función pública. donde el despilfarro y la politización del gasto público son la norma y no la excepción. donde la transparencia sigue siendo una exigencia incumplida y no una realidad reconocida. donde los homicidios caen, pero de cifras tan altas que –al ritmo que vamos– el sexenio terminará con 100 mil muertos.
ante esos problemas estructurales, de poco sirve un montaje apoteósico para el informe. o el anuncio de gravámenes especiales para las bebidas azucaradas. o la limitación de la venta de productos chatarra. o la celebración de deportistas mexicanos que ganaron medallas. o el listado de tantas afirmaciones cuestionables sobre la productividad de procampo, la “honestidad” con la que se invierte el gasto público, los 2 millones de acciones en favor de la vivienda, la “transparencia presupuestaria”, las licitaciones “transparentes”.
lo que la realidad cotidiana –plasmada en los medios independientes que aún sobreviven– contradice. lo que la ciudadanía ve pero ante lo cual el presidente parece cerrar los ojos. el aumento en la tortura. los feminicidios. la práctica perdurable de la omertá política que protege a personajes como cuauhtémoc gutiérrez de la torre. la comisión nacional anticorrupción languideciendo en la congeladora legislativa. la caída de seis lugares en el índice global de competitividad. las encuestas que revelan preocupación, desazón, desaprobación. los bolsillos vacíos porque las reformas no acaban de cuajar la confianza o incentivar el crecimiento económico.
y revelador que, como lo resaltó el politólogo josé merino, el presidente sólo usó la palabra “ciudadanos” una vez a lo largo del informe. los verdaderos destinatarios de las reformas, olvidados. los verdaderos beneficiarios de sus promesas, marginados. demostrando con ello que el sistema de evaluación del gobierno está mal. la métrica del desempeño de enrique peña nieto está mal. el aplauso a las reformas no debe ocurrir en el momento de su aprobación, sino cuando mejoren la vida de millones de mexicanos.
cuando la recaudación producto de la reforma fiscal se refleje en bienes públicos; en mejores hospitales, mejores escuelas, mejores carreteras. cuando la reforma en telecomunicaciones produzca una oferta televisiva verdaderamente plural, con contenidos de clase mundial, y la población obtenga la velocidad de internet que paga, y se le dé una bonificación cuando el servicio falle, y su cuenta telefónica disminuya. cuando la reforma energética implique precios más baratos y el fin de la expoliación a los consumidores en las gasolineras, y un gobierno que use los recursos adicionales obtenidos por la explotación del petróleo para asegurar la movilidad social de los mexicanos y no sólo la permanencia de privilegios para sus amigos, nacionales o extranjeros. sólo entonces el presidente podrá afirmar que ha movido a méxico. si eso no ocurre, el “cambio con rumbo” del que enrique peña nieto presumió será poco más que un largo infomercial.

﻿el pasado omnipresente
¿qué pasaría si hechos similares a los del 2 de octubre de 1968 ocurrieran en el 2014? ¿qué ocurriría si el ejército disparara contra civiles desarmados? ¿cómo responderían el sistema judicial y el ejército y sus instituciones? ¿presenciaríamos a un presidente que reconoce culpas o permite a los militares de alto rango evadirlas? ¿presenciaríamos a una suprema corte que se erige en defensora de los derechos humanos y las garantías individuales o que los ignora? ¿presenciaríamos a unas televisoras que reportan cabalmente lo ocurrido o aplauden al presidente por actuar con la mano firme mientras celebran que “fue un día soleado”? ¿los partidos se aprestarían a denunciar a los responsables o intentarían “blindarlos”, como lo hizo el pri con cuauhtémoc gutiérrez? ¿la impunidad inaugurada hace 46 años sería combatida por todos los niveles de gobierno, o más bien los involucrados intentarían protegerse entre sí? ¿el pasado seguiría siendo presente?
en su admirable libro living in truth, vaclav havel escribe: “en los nuevos tiempos debemos descender hasta el fondo de nuestra miseria para entender la verdad, tal como uno debe descender al final del pozo para ver las estrellas”. pero en méxico, en torno al tema de la verdad, estamos atorados a la mitad del camino: el país no desciende hasta el fondo del pozo, pero tampoco sale de él. en méxico la transparencia tarda en venir y seguimos esperando, como en el caso de tlatlaya. en méxico el fin de la impunidad todavía no es un principio apoyado desde el poder, como en tantos casos de priistas prominentes. ante la guerra sucia del pasado prevalecen las incógnitas del presente. ante los abusos de ayer persisten los abusos de hoy. al lado de las familias deshechas de 1968 están paradas las familias de la matanza de san fernando, entre tantas más. pasa el tiempo y el esclarecimiento se convierte en una demanda de ciudadanos ignorados, en una colección de hojas marchitas, en una amnesia obligada.
una amnesia peligrosa, porque, como dice la frase célebre de george santayana, “aquellos que se olvidan del pasado están condenados a repetirlo”. en méxico hubo y hay muertos y heridos producto de la violencia desde el estado. en méxico hubo y hay perseguidos y desaparecidos. allí están sus rostros desfigurados, sus narices rotas, sus ojos amoratados, sus familiares desesperados.
en casos de tortura hay víctimas que caminan cojeando. en casos de desapariciones hay familiares en busca de información. en casos de asesinatos políticos hay testigos que han tenido que callar. en casos de corrupción hay todavía cuentas por rendir. todas las víctimas –las viudas de acteal, los parientes de perredistas asesinados y campesinos acribillados, todos los que tienen algún muerto o herido, todos los que han contemplado un acto de corrupción– merecen saber que las cosas han cambiado. me­recen saber que los torturadores y represores y desfalcadores forman parte del pasado. merecen ser tratados como ciudadanos con derecho a obtener información sobre un estado que los ha maltratado. la verdad misma entraña una forma de justicia; entraña la reparación de un mundo moral en el que las mentiras son mentiras, las verdades son verdades, y el estado no es impune.
pero la impunidad persiste a 46 años del ’68 porque nunca ha sido verdaderamente combatida. porque nunca se dieron las consignaciones de los responsables de la matanza del 10 de junio de 1971. porque nunca hubo asignación de responsabilidades a luis echeverría y a mario moya palencia y a pedro ojeda paullada y al ejército mexicano. porque nunca hubo un rompimiento claro con el pasado. porque el presente lo emula. con la tortura que no termina; con una cndh que actúa tardía y torpemente en el caso de tlatlaya; con un sistema judicial que sigue encarcelando a inocentes mientras fabrica culpables; en méxico, el país donde siempre hay corruptos señalados pero nunca corruptos encarcelados. y donde todo esto es normal.
los errores, los escándalos y las fallas no son indicio de catástrofe sino de continuidad. el coyotaje practicado por las televisoras, o la pederastia protegida por un gobernador, o la fortuna ilícita acumulada por un amigo del presidente, o el conflicto de interés de un miembro del gabinete cumpliendo la tarea de supervisar la reforma energética que beneficia a su negocio familiar, no son motivo de castigo sino de chisme. no son síntoma de un cáncer a punto de metástasis, sino de una urticaria con la cual el país se ha acostumbrado a convivir. la permanencia en el poder público de quienes violan sus reglas más elementales desde 1968 es lo acostumbrado, tolerado, aceptado. hay demasiados intereses en juego, demasiados negocios qué cuidar, demasiados personajes qué proteger.
así se vive la política en méxico. así la padecen sus habitantes, víctimas involuntarias de una clase política que, como sentencia el financial times, “sigue sirviéndose a sí misma”. lo que graham greene llamaría the heart of the matter, “el corazón del asunto”: un sistema político y un andamiaje institucional construido sobre los cimientos de la impunidad garantizada, la complicidad extendida, la protección asegurada, la ciudadanía ignorada desde 1968. un sistema que sobrevive gracias a la inexistencia de mecanismos imprescindibles de rendición de cuentas, como la reelección. dado que nunca hubo un deslinde con las peores prácticas del pasado, sobreviven en el presente. dado que nunca hubo un estado de derecho real, ahora resulta imposible apelar a él. dado que nunca se diseñaron instrumentos para darle peso a la sociedad, ahora no acarrea grandes costos ignorar sus demandas o atenderlas teatralmente.
por ello el verdadero reto para el gobierno y la sociedad es entender el significado de un verdadero “nunca más”. y eso entrañaría combatir la cultura de la impunidad en los lugares donde nació y creció: en los pinos y en el ejército y en el snte y en el sindicato petrolero y en la gubernatura de puebla, entras tantos sitios más.
por ello –a 46 años del 2 de octubre de 1968– se vuelve imperativo reclamar la necesidad de la indignación moral. reclamar con razón que no se preserva el orden potenciando la impunidad, no se construye una sociedad democrática permitiendo la falta de rendición de cuentas de sus élites, no se trascienden los crímenes del pasado y del presente olvidándolos.
por ello, a 46 años del ’68, no son tiempos de olvidar y archivar. siguen siendo tiempos de esclarecer y sancionar. no son tiempos de perdón y olvido. siguen siendo tiempos de justicia y exigencia. no son tiempos de celebrar lo mucho que méxico ha cambiado. siguen siendo tiempos de reconocer cuánto le falta por hacerlo. siguen siendo tiempos de exigir que quienes gobiernan tengan un mínimo de decencia. porque, como ha escrito gilberto rincón gallardo sobre quienes murieron aquella tarde del 2 de octubre de 1968: “podían haberlos detenido. podían haberlos consignado. podían haberlos juzgado”. y ese sigue siendo el reto ante quienes participaron y siguen participando en actos de violencia y corrupción y encubrimiento estatal. denunciarlos, detenerlos, juzgarlos, castigarlos. hoy y siempre, para que el pasado no siga siendo omnipresente.

