¿la cuarta será la vencida?
desde 2011, cada año méxico ha sido convulsionado por un importante estallido social a favor de la transformación de su corrompido sistema político. hoy, en el cuarto año de protestas, empiezan a brotar las semillas de la concientización, la solidaridad y la organización sembradas por cada uno de los movimientos anteriores. renacen simultáneamente las luchas de 2011 que cuestionaron la “guerra” en contra del narcotráfico, el levantamiento estudiantil de 2012 que repudió a enrique peña nieto, y las movilizaciones de 2013 en contra de las “reformas estructurales” del pacto por méxico. esta poderosa síntesis dialéctica de diversos actores, causas y estrategias es lo que explica la increíble fuerza del actual movimiento global que reclama justicia para los jóvenes estudiantes de ayotzinapa.
nadie sabe hasta dónde llegará este proceso de efervescencia social. pero lo que ya queda absolutamente claro es que la sociedad mexicana no es de ninguna manera apática o inconsciente. han fracasado olímpicamente tanto la clase política como los principales consorcios mediáticos en su misión de moldear al pueblo mexicano a imagen y semejanza de la cultura individualista y consumista del norte. méxico sigue siendo tan latinoamericano como siempre y su pueblo luchará hasta el final para lograr una democracia verdadera, donde las autoridades rindan cuentas al pueblo humilde en lugar de a la oligarquía nacional, los intereses financieros internacionales y los mandatos de washington.
en este momento no existe ninguna urgencia para “organizar” burocrática o programáticamente la multitud de expresiones de solidaridad que han surgido espontáneamente desde oaxaca hasta parís y desde chicago hasta santiago. si bien el establecimiento de fuertes lazos de coordinación constituye sin duda una misión importante a mediano plazo, intentar ahora centralizar o estructurar formalmente estas expresiones solamente generaría embudos procesales y debates estériles. lo verdaderamente urgente es que cada quien redoble la cantidad y la calidad de sus intervenciones sociales con el objetivo de terminar de hacer añicos lo más pronto posible el guión de la “normalidad” democrática que nos han querido vender desde el año 2000.
cada una de las contribuciones individuales, colectivas, pequeñas o grandes, son estratégicas y sumamente importantes: las banderas blancas en el estadio de futbol de holanda, las expresiones de repudio a los partidos políticos en chilpancingo y morelia, las caravanas de solidaridad hacia iguala y ayotzinapa, las marchas, plantones y ofrendas en plazas públicas, la edición de videos, artículos y reportajes sobre las implicaciones de la masacre, los discursos y muestras de solidaridad en conciertos y en la entrega de premios, las caravanas de concientización de los padres de ayotzinapa a otros estados del país, la elaboración de imágenes, consignas y canciones que articulan la rabia popular, las conversaciones con los vecinos y los compañeros del trabajo y de la escuela. habría que sacar todo el jugo posible del actual momento “revolucionario” con el fin de difundir, expandir y articular la conciencia social.
este próximo 20 de noviembre, el 104 aniversario del inicio de la revolución mexicana, será sin duda un día clave para que todos expresemos nuestro absoluto repudio al narcogobierno que tiene postrada a la nación. la supuesta “transición democrática” ha resultado ser un enorme fraude. hoy en méxico no manda el pueblo, sino el dinero y las redes informales del poder más sádico y corrupto. si el 20 de noviembre todos y cada uno de los ciudadanos de méxico, más los millones de mexicanos residentes en el extranjero, hacemos algo para expresar nuestra indignación, aunque sea con acciones sencillas y estrictamente simbólicas, temblarían los cimientos del sistema. constituye una enorme oportunidad para levantar la voz de manera coordinada como miembros de una gran patria que no merece ser asesinada, saqueada y desangrada todos los días.
en general, es difícil imaginar que el movimiento cumbre de 2014 termine igual de irresuelto que los anteriores, como el movimiento por la paz (2011), #yosoy132 (2012) y las protestas en contra de las reformas energética y educativa (2013). los estudiantes y los padres de familia de ayot­zinapa tienen perfectamente claro que lograr justicia para sus compañeros e hijos caídos no depende de una conferencia de prensa de murillo karam o del resultado de un estudio de la universidad de innsbruck. son personas que tienen una gran formación cultural y educativa, así como conciencia social, y saben que la única forma de realmente “evitar que ocurra otro ayotzinapa” es resolver de raíz el problema de impunidad y corrupción estructurales.
nuestros gobernantes, en cambio, todos los días hacen gala de su gran ignorancia, indiferencia e incultura. el viaje a china, la “casa blanca” y el avión de enrique peña nieto, el maquillista de angélica rivera, los provocadores en palacio nacional, las declaraciones golpistas del general cienfuegos, y los comentarios incendiarios de los jóvenes priistas ana alidey durán y luis adrián ramírez, todos revelan una podredumbre moral y ética que ha corroído al sistema político hasta la médula.
jen psaki, vocera del departamento de estado de eu, ha pedido a la sociedad mexicana “mantener la calma” frente a la tragedia de ayotzinapa. pero habría que recordar a la funcionaria que la “calma” fue rota ya hace muchos años por su país al imponer una absurda y criminal “guerra” militarizada, en contra del pueblo mexicano, que ha generado más de 100 mil muertos y 22 mil desaparecidos desde 2007. más bien, lo que se requiere es trabajar sin descanso para seguir interrumpiendo la calma y la tranquilidad de los poderosos con el objetivo de un día lograr un momento de paz para el pueblo humilde y trabajador, así como un verdadero descanso para los familiares y amigos de las víctimas del sadismo institucionalizado.

﻿telenovela estacionada
la entusiasta participación de los principales líderes y gobernantes del prd en la clausura de la primera parte de la telenovela de enrique peña nieto demuestra una vez más que este partido ha renunciado a cualquier intención de fungir como contrapeso ante la consolidación autoritaria. flanqueado por silvano aureoles y miguel barbosa como sus guardaespaldas, y con los automóviles de lujo de la oligarquía nacional acomodados por miguel ángel mancera en la plancha del zócalo capitalino, el nuevo emperador pudo pronunciar su vacuo discurso sin interrupción o protesta alguna.
los poderosos están de plácemes con la aparente victoria de su “revolución cultural”, al estilo de mao zedong, que prohíbe, margina y reprime cualquier expresión de descontento social o cuestionamiento al poder. en su discurso con motivo de la presentación de su segundo informe de gobierno, el personaje que se ostenta como el presidente de la república en nuestra propia versión torcida de house of cards indicó que precisamente el eje vertebral de la segunda parte de su programa estelar será lograr “un cambio de actitud, de mentalidad, un cambio cultural”.
el consejero presidente del instituto nacional electoral (ine), lorenzo córdova, ya había adelantado hace semanas uno de los ejes centrales del proyecto ideológico de los pinos. el vocero del régimen en materia electoral aclaró que el principal problema con la democracia mexicana no sería el deficiente funcionamiento de las autoridades electorales, sino la falta de “confianza” de la población en estas instituciones disfuncionales, así como la resistencia de los actores políticos a asumir y “aceptar su derrota”.
el mensaje es meridianamente claro. al régimen no le bastan las “victorias” legislativas del primer tercio del sexenio actual. para ellos no es suficiente tapar los ojos, encintar la boca y amarrar las manos de sus adversarios. también habría que arrodillar y humillar a los críticos obligándolos a asumir su “derrota” jurando lealtad eterna al nuevo rey. se busca pasar de la “vieja” cultura de la crítica ciudadana y el cuestionamiento al poder a una “nueva” cultura de obediencia civil y de abyección frente a los poderosos.
‘‘valoro que dos representantes de la izquierda mexicana conduzcan los trabajos de ambas cámaras en el congreso de la unión. su presencia en este acto republicano reafirma la vocación democrática, nuestra condición de madurez y de civilidad política, y de normalidad democrática’’, señaló con absoluto cinismo e hipocresía el frank underwood mexicano la semana pasada en palacio nacional.
es importante recordar que la autoalabanza televisada que organizó peña nieto no cuenta con ningún respaldo legal ni tiene carácter republicano alguno. la única obligación del presidente de la república es entregar el informe por escrito al congreso de la unión. si el ocupante de los pinos realmente tuviera “vocación democrática”, hubiera acudido personalmente al congreso para escuchar los posicionamientos de los partidos de la oposición y dialogar con sus adversarios. peña nieto también tendría que aceptar el reto ciudadano reiterado desde hace meses de afrontar un debate en vivo y sin teleprompter con la sociedad sobre las “reformas estructurales”, y responder favorablemente a la petición generalizada de someter la reforma energética a una consulta popular.
pero para el régimen la mejor forma en que un político puede demostrar su “madurez” y su gran “civilidad” es negociando bonos, cargos y componendas atrás de puertas cerradas. mientras, en público los dirigentes de la oposición “moderna” cierran la boca y aplauden de pie al gran líder. aquello es precisamente el modus operandi tanto de los sistemas burocrático-autoritarios del viejo bloque soviético como del sistema clepto-privatizado enarbolado hoy por washington.
el comportamiento de aureoles, barbosa, mancera, graco ramírez y arturo núñez tampoco tiene nada que ver con la “izquierda”, sino todo lo contrario. su subordinación al poder del dinero y la represión implica el desplazamiento de cualquier compromiso ético con la sociedad por un “pragmatismo” absolutamente corrupto y traidor.
la conversión de la plaza de la constitución en un gran estacionamiento de autos de lujo blindados constituye la viva imagen de la “utopía” neoliberal de quienes hoy nos malgobiernan. solamente faltaría agregar algunas bailadoras haciendo table dance agarradas del asta-bandera para completar la “revolución cultural” priista con los elementos centrales de la “victoria cultural” panista.
el camino actual nos lleva a un país totalmente estacionado, un país donde todos los espacios, las instituciones y los intereses públicos estarán ocupados por los intereses más retrógrados y excluyentes. urge encender el motor y echar a andar al méxico profundo conocido internacionalmente por su gran dignidad, entereza y conciencia.


﻿barack peña
la clase política de estados unidos se niega a aceptar la realidad de la estrepitosa caída de su predominio económico, poder político e influencia ideológica en el mundo. recurre una vez más a la fuerza de las armas como un acto desesperado por afianzar su control sobre los recursos y los pueblos del planeta. las nuevas agresiones en irak, siria, palestina y ucrania fomentadas o dirigidas por barack obama, otrora premio nobel de la paz, también le han permitido construir su propio pacto con la oposición, al estilo del “pacto por méxico” de enrique peña nieto, para unir a la clase política frente a las cada vez más contundentes críticas a su gestión, tanto desde la izquierda como de la derecha.
la tasa de aprobación ciudadana para obama se encuentra en el nivel más bajo que ha tenido durante los casi seis años que ha ocupado la casa blanca. hoy todas las encuestas coinciden en que más de 50% de la población desaprueba su labor, mientras solamente 40% lo apoya (véase: http://ow.ly/bdg2v). asimismo, la gran mayoría de quienes desaprueban expresan un sentimiento fuerte al respecto (strongly disapprove), mientras solamente la mitad de quienes aprueban están tan convencidos (véase: http://ow.ly/bdgjj).
la movilización social del pueblo afroamericano en ferguson, la traición a los latinoamericanos en materia migratoria y la consolidación del poder militar del estado islámico (ei) en el medio oriente desnudan el fracaso del gobierno de obama tanto en materia de política interior como en el exterior. obama es entonces el perfecto “amigo” y símil de peña nieto. ambos presidentes trabajan para intereses ajenos y, por lo tanto, son repudiados por sus pueblos.
la revuelta de ferguson, missouri, responde al hecho de que los afroamericanos se encuentran en una situación aún más precaria que cuando obama ganó su primera elección presidencial en 2008. la brecha entre los “blancos” y los “negros” en términos de ingresos, patrimonio, rendimiento educativo y desempleo se ha ensanchado de manera pronunciada. igualmente, el racismo estructural del sistema de “justicia” estadunidense llena las cárceles del país con cada vez más afroamericanos. este es el contexto para la brutalidad policiaca que ha abierto las heridas y despertado la conciencia de la comunidad afroamericana. obama no solamente ha dado la espalda a los latinos que lo apoyaron con tanta convicción, sino también a su propia comunidad.
los contundentes éxitos militares del ei en una zona supuestamente “pacificada” por el ejército estadunidense evidencia el absoluto fracaso de más de dos décadas de bombardeos e intervención militar desde el inicio de la guerra del golfo en 1990. así como la consolidación del poder del narco en michoacán revela la derrota de la “guerra contra las drogas” iniciada por felipe calderón y continuada por peña nieto por órdenes de washington, la situación en irak demuestra la enorme fragilidad y debilidad de las estrategias militares dirigidas desde la casa blanca en todo el mundo.
existe una sorprendente continuidad entre el gobierno de obama y el de george w. bush jr. (2000-2008), comparable a la falta de cambio o “transición” durante los 12 años de gobiernos panistas en méxico. del mismo modo en que el pan terminó por devolver el poder al viejo pri, lo más probable es que obama también entregue la casa blanca de regreso al partido republicano cuando termine su segundo cuatrienio en 2016 o, en su caso, a hilary clinton, quien representa exactamente los mismos intereses.
el discurso de barack obama del pasado 17 de septiembre en la base militar macdill, en florida, fue revelador con respecto a su verdadera orientación política. “entre la guerra y la recesión económica (…) estos han sido 14 años llenos de retos. quiero que sepan, mientras los acompaño hoy, que hoy estoy tan seguro, como lo he estado siempre, de que este siglo, justo como el siglo anterior, será dirigido por américa (sic) (…) es y será un siglo americano (sic)”.
no se asomó ni por error la palabra “cambio” o “esperanza” en el discurso del presidente que supuestamente introduciría transformaciones importantes en el sistema político de estados unidos. obama ahora se quita la máscara al presentarse como el defensor de la más absoluta continuidad conservadora, tanto con los ocho años anteriores a los suyos en que bush jr. ocupó la casa blanca (“han sido 14 años”), como con el siglo pasado de “liderazgo” estadunidense en el mundo, incluyendo constantes intervenciones militares, económicas y políticas a lo largo y ancho de américa latina.
la “democracia” estadunidense se encuentra tan dolida y traicionada como la mexicana. quienes luchan por un mejor país deben enfrentar la realidad de que lo que ocurre en méxico es parte de un fenómeno global de vaciamiento del sentido de las instituciones “liberales” en todo el planeta. no se trata desde luego de abandonar el frente nacional, sino de constantemente vincularlo con las luchas paralelas que están teniendo lugar en el mundo. por ejemplo, el empuje hacia la independencia de escocia, la resistencia del pueblo palestino y los esfuerzos del nuevo partido ciudadano “podemos” en españa, todos indican que se acercan nuevos tiempos. también sería muy importante estrechar los lazos con los gobiernos de izquierda en sudamérica.
la izquierda mexicana ha cometido el error de descuidar el frente internacional durante los últimos lustros. la revitalización de este ámbito de acción sería particularmente importante en este momento, dado el dinamismo actual en tal esfera. una mejor vinculación con movimientos y luchas en otras latitudes podría fortalecer de manera importante el proceso de reconstrucción de la izquierda nacional y nacionalista.


﻿por una verdadera transición
los estudiantes del instituto politécnico nacional (ipn) representan hoy al país entero. cuentan con mayor legitimidad pública y confianza social que el congreso de la unión, el presidente de la república, el instituto nacional electoral o la comisión nacional de los derechos humanos. si juega bien sus cartas, el movimiento estudiantil podría detonar una verdadera transición a la democracia en méxico. de lo contrario, terminará como otra explosión social temporal de alcances limitados. y si los dignos politécnicos pierden totalmente la brújula, incluso podría contribuir a fortalecer al régimen autoritario. la historia está en sus manos.
la estrategia del gobierno es transparente. busca dividir el movimiento por dentro y separarlo de otras expresiones sociales por medio de un coctel de concesiones y provocaciones fríamente calculadas. el objetivo en todo momento será encapsularlo y focalizarlo en asuntos exclusivamente “locales”, supuestamente “puros” y “limpios”, con respecto a la gestión interna del ipn. y mientras los politécnicos están entretenidos con el “policía bueno” de miguel ángel osorio chong, los otros estudiantes y jóvenes del país sufrirán cada vez más bajo las macabras estrategias de represión, provocación y violencia del régimen.
lo que determinará el éxito o el fracaso del movimiento politécnico será entonces la medida en que los estudiantes logren levantar la mira para ser solidarios y generosos con otras causas sociales. igualmente, es responsabilidad de todos expresar nuestra solidaridad con la importante lucha histórica por alcanzar tanto la autonomía como la democratización interna del ipn.
las luchas locales, nacionales, e incluso internacionales, no se contraponen, sino que se fortalecen mutuamente. por ejemplo, tanto la forma antidemocrática como el contenido neoliberal del nuevo reglamento del ipn son resultados directos de las contrarreformas “estructurales” impulsadas por enrique peña nieto, osorio chong y el “pacto por méxico”. en su conducción del proceso de reforma del ipn, yoloxóchitl bustamente no hizo más que seguir estrictamente las indicaciones de sus jefes en el gobierno federal, quienes a su vez cumplen con las órdenes de washington. es evidente que un simple cambio en la dirección del instituto no modificará las coordenadas estructurales del poder que impuso el nuevo reglamento.
bustamante misma afirmó en su momento que la reforma al politécnico surgió a raíz del “compromiso institucional de armonizar la normatividad interna con la federal, en lo que respecta al plan nacional de desarrollo y a la reforma educativa”. en otras palabras, no es más que la extensión de los tentáculos del poder corrupto hasta las entrañas del sistema educativo nacional. ahora que el petróleo pertenecerá a las grandes empresas extranjeras, ya no será necesario que méxico forme investigadores científicos o ingenieros de primer nivel para impulsar el desarrollo nacional, puesto que solamente harán falta técnicos obedientes a las órdenes de sus nuevos jefes extranjeros.
lo mismo ocurre en las normales rurales. así como lázaro cárdenas del río fundó el ipn en 1936 con el fin de “poner el técnico al servicio de la patria”, también fue el responsable de consolidar y generalizar el modelo de las normales rurales, como la escuela normal de ayotzinapa “raúl isidro burgos”. durante su sexenio (1934-1940), la cantidad de estas instituciones se multiplicó exponencialmente y se fortaleció su carácter cooperativo y social. desde hace casi un siglo, dichos planteles han abierto simultáneamente importantes oportunidades educativas y laborales para los jóvenes de las zonas más marginadas, y han sido esenciales para garantizar una educación pública humanista, crítica y de calidad. tanto la doctora tanalís padilla, de la universidad de dartmouth, como luis hernández navarro, de la jornada, han realizado importantes estudios sobre esta valiosa experiencia.
pero al régimen autoritario neoliberal no le interesa poner la técnica al servicio de la patria ni fomentar el pensamiento crítico o empoderar a los maestros rurales. la reforma educativa y el plan nacional de (sub)desarrollo buscan la eliminación de la gran mayoría de las normales rurales y la conversión de las que queden en centros técnicos para la formación de maestros de “calidad” cuya única función será preparar mano de obra barata y siervos obedientes al gran capital internacional.
los estudiantes del ipn y de ayotzinapa sufren exactamente el mismo mal. el levantamiento de ambas comunidades está plenamente justificado. su lucha es la lucha de todos por deshacernos de una vez por todas del yugo de la explotación y represión que ha mantenido postrada a la nación desde la colonia. la reclamación de justicia para la perversa masacre en iguala, cuna de la consumación de la independencia, es evidentemente igual de importante que la exigencia de autonomía para el politécnico.
la unión de esas exigencias y la articulación de los dos movimientos no implicaría, desde luego, la “politización” de ninguno de ellos, sino todo lo contrario. significaría el fracaso de la tradicional estrategia política del régimen autoritario priista de “divide y vencerás”.
todos hemos aprendido en la escuela cómo los valientes movimientos populares y los grandes ideales que inspiraron la independencia y la revolución fueron traicionados y domesticados por los líderes políticos que vendrían después. hoy, peña nieto y el pacto por méxico juegan el papel que en su momento cumplieron antonio lópez de santa anna después de la independencia, y miguel alemán valdés, el primer presidente emanado de las filas del partido revolucionario institucional (pri), después de la revolución.
pero la tercera tendrá que ser la vencida. la lucha por la democracia en méxico nunca ha sido un asunto de acuerdos cupulares entre élites, como lo fue en otros países. tal y como ocurrió durante la independencia y la revolución, el verdadero motor del interrumpido proceso de “transición” actual ha sido la movilización de la sociedad en defensa de sus intereses y en contra del saqueo. habría que evitar a toda costa las divisiones internas con el fin de construir un amplio frente popular a favor de una verdadera transición hacia la justicia y la paz.


