¿la cuarta será la vencida?
desde 2011, cada año méxico ha sido convulsionado por un importante estallido social a favor de la transformación de su corrompido sistema político. hoy, en el cuarto año de protestas, empiezan a brotar las semillas de la concientización, la solidaridad y la organización sembradas por cada uno de los movimientos anteriores. renacen simultáneamente las luchas de 2011 que cuestionaron la “guerra” en contra del narcotráfico, el levantamiento estudiantil de 2012 que repudió a enrique peña nieto, y las movilizaciones de 2013 en contra de las “reformas estructurales” del pacto por méxico. esta poderosa síntesis dialéctica de diversos actores, causas y estrategias es lo que explica la increíble fuerza del actual movimiento global que reclama justicia para los jóvenes estudiantes de ayotzinapa.
nadie sabe hasta dónde llegará este proceso de efervescencia social. pero lo que ya queda absolutamente claro es que la sociedad mexicana no es de ninguna manera apática o inconsciente. han fracasado olímpicamente tanto la clase política como los principales consorcios mediáticos en su misión de moldear al pueblo mexicano a imagen y semejanza de la cultura individualista y consumista del norte. méxico sigue siendo tan latinoamericano como siempre y su pueblo luchará hasta el final para lograr una democracia verdadera, donde las autoridades rindan cuentas al pueblo humilde en lugar de a la oligarquía nacional, los intereses financieros internacionales y los mandatos de washington.
en este momento no existe ninguna urgencia para “organizar” burocrática o programáticamente la multitud de expresiones de solidaridad que han surgido espontáneamente desde oaxaca hasta parís y desde chicago hasta santiago. si bien el establecimiento de fuertes lazos de coordinación constituye sin duda una misión importante a mediano plazo, intentar ahora centralizar o estructurar formalmente estas expresiones solamente generaría embudos procesales y debates estériles. lo verdaderamente urgente es que cada quien redoble la cantidad y la calidad de sus intervenciones sociales con el objetivo de terminar de hacer añicos lo más pronto posible el guión de la “normalidad” democrática que nos han querido vender desde el año 2000.
cada una de las contribuciones individuales, colectivas, pequeñas o grandes, son estratégicas y sumamente importantes: las banderas blancas en el estadio de futbol de holanda, las expresiones de repudio a los partidos políticos en chilpancingo y morelia, las caravanas de solidaridad hacia iguala y ayotzinapa, las marchas, plantones y ofrendas en plazas públicas, la edición de videos, artículos y reportajes sobre las implicaciones de la masacre, los discursos y muestras de solidaridad en conciertos y en la entrega de premios, las caravanas de concientización de los padres de ayotzinapa a otros estados del país, la elaboración de imágenes, consignas y canciones que articulan la rabia popular, las conversaciones con los vecinos y los compañeros del trabajo y de la escuela. habría que sacar todo el jugo posible del actual momento “revolucionario” con el fin de difundir, expandir y articular la conciencia social.
este próximo 20 de noviembre, el 104 aniversario del inicio de la revolución mexicana, será sin duda un día clave para que todos expresemos nuestro absoluto repudio al narcogobierno que tiene postrada a la nación. la supuesta “transición democrática” ha resultado ser un enorme fraude. hoy en méxico no manda el pueblo, sino el dinero y las redes informales del poder más sádico y corrupto. si el 20 de noviembre todos y cada uno de los ciudadanos de méxico, más los millones de mexicanos residentes en el extranjero, hacemos algo para expresar nuestra indignación, aunque sea con acciones sencillas y estrictamente simbólicas, temblarían los cimientos del sistema. constituye una enorme oportunidad para levantar la voz de manera coordinada como miembros de una gran patria que no merece ser asesinada, saqueada y desangrada todos los días.
en general, es difícil imaginar que el movimiento cumbre de 2014 termine igual de irresuelto que los anteriores, como el movimiento por la paz (2011), #yosoy132 (2012) y las protestas en contra de las reformas energética y educativa (2013). los estudiantes y los padres de familia de ayot­zinapa tienen perfectamente claro que lograr justicia para sus compañeros e hijos caídos no depende de una conferencia de prensa de murillo karam o del resultado de un estudio de la universidad de innsbruck. son personas que tienen una gran formación cultural y educativa, así como conciencia social, y saben que la única forma de realmente “evitar que ocurra otro ayotzinapa” es resolver de raíz el problema de impunidad y corrupción estructurales.
nuestros gobernantes, en cambio, todos los días hacen gala de su gran ignorancia, indiferencia e incultura. el viaje a china, la “casa blanca” y el avión de enrique peña nieto, el maquillista de angélica rivera, los provocadores en palacio nacional, las declaraciones golpistas del general cienfuegos, y los comentarios incendiarios de los jóvenes priistas ana alidey durán y luis adrián ramírez, todos revelan una podredumbre moral y ética que ha corroído al sistema político hasta la médula.
jen psaki, vocera del departamento de estado de eu, ha pedido a la sociedad mexicana “mantener la calma” frente a la tragedia de ayotzinapa. pero habría que recordar a la funcionaria que la “calma” fue rota ya hace muchos años por su país al imponer una absurda y criminal “guerra” militarizada, en contra del pueblo mexicano, que ha generado más de 100 mil muertos y 22 mil desaparecidos desde 2007. más bien, lo que se requiere es trabajar sin descanso para seguir interrumpiendo la calma y la tranquilidad de los poderosos con el objetivo de un día lograr un momento de paz para el pueblo humilde y trabajador, así como un verdadero descanso para los familiares y amigos de las víctimas del sadismo institucionalizado.

﻿por una verdadera transición
los estudiantes del instituto politécnico nacional (ipn) representan hoy al país entero. cuentan con mayor legitimidad pública y confianza social que el congreso de la unión, el presidente de la república, el instituto nacional electoral o la comisión nacional de los derechos humanos. si juega bien sus cartas, el movimiento estudiantil podría detonar una verdadera transición a la democracia en méxico. de lo contrario, terminará como otra explosión social temporal de alcances limitados. y si los dignos politécnicos pierden totalmente la brújula, incluso podría contribuir a fortalecer al régimen autoritario. la historia está en sus manos.
la estrategia del gobierno es transparente. busca dividir el movimiento por dentro y separarlo de otras expresiones sociales por medio de un coctel de concesiones y provocaciones fríamente calculadas. el objetivo en todo momento será encapsularlo y focalizarlo en asuntos exclusivamente “locales”, supuestamente “puros” y “limpios”, con respecto a la gestión interna del ipn. y mientras los politécnicos están entretenidos con el “policía bueno” de miguel ángel osorio chong, los otros estudiantes y jóvenes del país sufrirán cada vez más bajo las macabras estrategias de represión, provocación y violencia del régimen.
lo que determinará el éxito o el fracaso del movimiento politécnico será entonces la medida en que los estudiantes logren levantar la mira para ser solidarios y generosos con otras causas sociales. igualmente, es responsabilidad de todos expresar nuestra solidaridad con la importante lucha histórica por alcanzar tanto la autonomía como la democratización interna del ipn.
las luchas locales, nacionales, e incluso internacionales, no se contraponen, sino que se fortalecen mutuamente. por ejemplo, tanto la forma antidemocrática como el contenido neoliberal del nuevo reglamento del ipn son resultados directos de las contrarreformas “estructurales” impulsadas por enrique peña nieto, osorio chong y el “pacto por méxico”. en su conducción del proceso de reforma del ipn, yoloxóchitl bustamente no hizo más que seguir estrictamente las indicaciones de sus jefes en el gobierno federal, quienes a su vez cumplen con las órdenes de washington. es evidente que un simple cambio en la dirección del instituto no modificará las coordenadas estructurales del poder que impuso el nuevo reglamento.
bustamante misma afirmó en su momento que la reforma al politécnico surgió a raíz del “compromiso institucional de armonizar la normatividad interna con la federal, en lo que respecta al plan nacional de desarrollo y a la reforma educativa”. en otras palabras, no es más que la extensión de los tentáculos del poder corrupto hasta las entrañas del sistema educativo nacional. ahora que el petróleo pertenecerá a las grandes empresas extranjeras, ya no será necesario que méxico forme investigadores científicos o ingenieros de primer nivel para impulsar el desarrollo nacional, puesto que solamente harán falta técnicos obedientes a las órdenes de sus nuevos jefes extranjeros.
lo mismo ocurre en las normales rurales. así como lázaro cárdenas del río fundó el ipn en 1936 con el fin de “poner el técnico al servicio de la patria”, también fue el responsable de consolidar y generalizar el modelo de las normales rurales, como la escuela normal de ayotzinapa “raúl isidro burgos”. durante su sexenio (1934-1940), la cantidad de estas instituciones se multiplicó exponencialmente y se fortaleció su carácter cooperativo y social. desde hace casi un siglo, dichos planteles han abierto simultáneamente importantes oportunidades educativas y laborales para los jóvenes de las zonas más marginadas, y han sido esenciales para garantizar una educación pública humanista, crítica y de calidad. tanto la doctora tanalís padilla, de la universidad de dartmouth, como luis hernández navarro, de la jornada, han realizado importantes estudios sobre esta valiosa experiencia.
pero al régimen autoritario neoliberal no le interesa poner la técnica al servicio de la patria ni fomentar el pensamiento crítico o empoderar a los maestros rurales. la reforma educativa y el plan nacional de (sub)desarrollo buscan la eliminación de la gran mayoría de las normales rurales y la conversión de las que queden en centros técnicos para la formación de maestros de “calidad” cuya única función será preparar mano de obra barata y siervos obedientes al gran capital internacional.
los estudiantes del ipn y de ayotzinapa sufren exactamente el mismo mal. el levantamiento de ambas comunidades está plenamente justificado. su lucha es la lucha de todos por deshacernos de una vez por todas del yugo de la explotación y represión que ha mantenido postrada a la nación desde la colonia. la reclamación de justicia para la perversa masacre en iguala, cuna de la consumación de la independencia, es evidentemente igual de importante que la exigencia de autonomía para el politécnico.
la unión de esas exigencias y la articulación de los dos movimientos no implicaría, desde luego, la “politización” de ninguno de ellos, sino todo lo contrario. significaría el fracaso de la tradicional estrategia política del régimen autoritario priista de “divide y vencerás”.
todos hemos aprendido en la escuela cómo los valientes movimientos populares y los grandes ideales que inspiraron la independencia y la revolución fueron traicionados y domesticados por los líderes políticos que vendrían después. hoy, peña nieto y el pacto por méxico juegan el papel que en su momento cumplieron antonio lópez de santa anna después de la independencia, y miguel alemán valdés, el primer presidente emanado de las filas del partido revolucionario institucional (pri), después de la revolución.
pero la tercera tendrá que ser la vencida. la lucha por la democracia en méxico nunca ha sido un asunto de acuerdos cupulares entre élites, como lo fue en otros países. tal y como ocurrió durante la independencia y la revolución, el verdadero motor del interrumpido proceso de “transición” actual ha sido la movilización de la sociedad en defensa de sus intereses y en contra del saqueo. habría que evitar a toda costa las divisiones internas con el fin de construir un amplio frente popular a favor de una verdadera transición hacia la justicia y la paz.


﻿méxico bronco
inician simultáneamente un nuevo proceso electoral y un nuevo ciclo de protesta social. el segundo, sin duda, genera más esperanza que el primero. todos sabemos que las próximas elecciones del 5 de julio de 2015, para 500 diputados federales, nueve gobernadores, 661 diputados locales y mil 15 ayuntamientos en 17 entidades federativas, no cambiarán absolutamente nada en el país. la compra masiva de votos y los ríos de dinero de procedencia desconocida que fluirán a los operadores de las campañas y a los medios de comunicación asegurarán que los mismos intereses de siempre continúen gobernando. en contraste, el creciente movimiento popular a raíz de la masacre de iguala tiene el potencial de transformar radicalmente a la nación.
omar garcía, uno de los valientes normalistas de ayotzinapa sobrevivientes de la masacre, lo ha dicho con todas sus letras: “esto que vivimos, con lo doloroso que es, es una oportunidad única de escalar la presión, de lograr una movilización generalizada que trascienda ayotzinapa, que trascienda guerrero, que pueda poner fin de una vez por todas a la situación intolerable de violencia e impunidad que está viviendo méxico desde hace años. ojalá no la dejemos escapar”. comparte también las palabras de los padres de familia de los ayotzis desaparecidos: “nosotros, por nuestros hijos, estamos dispuestos a dar la vida. y ustedes, ¿hasta dónde están dispuestos a llegar?” (texto completo de la entrevista con blanche petrich disponible aquí: http://ow.ly/cqbgq).
la gran visión política y enorme valentía de los estudiantes de ayotzinapa y sus familiares es precisamente lo que requiere hoy el país. en un contexto social en donde predominan el egoísmo, el “agandalle” y la corrupción, se levanta una generosa voz de dignidad rebelde desde las montañas de guerrero. estos grandes líderes sociales están dispuestos a sacrificar todo, incluso la vida misma, con tal de conquistar la justicia y la paz para el país entero. los “chilangos”, normalmente enajenados con nuestra apurada vida cotidiana, tenemos mucho que aprender de su ejemplo. y todo méxico tendría que apoyar públicamente a estos jóvenes líderes, así como replicar su lucha en las comunidades, trabajos y escuelas.
nunca faltan las voces de siempre que insisten en que los movimientos sociales no deberían “desvirtuarse” al incorporar asuntos supuestamente “ajenos” a sus causas iniciales. por ejemplo, leonardo curzio ha acusado a un servidor de “usar” a los estudiantes del politécnico para fines políticos (véase: http://ow.ly/cqhyu) por haber sugerido, en estas mismas páginas, que la batalla por refundar el instituto politécnico nacional es simultáneamente una lucha por democratizar el país (véase: http://ow.ly/cqjf8). y en su cobertura de la masacre de iguala, los principales medios de comunicación electrónicos han hecho esfuerzos sobrehumanos para presentarla como un asunto estrictamente local donde no habría complicidad alguna ni del gobierno federal ni de washington.
estas perspectivas subestiman enormemente la conciencia crítica y la capacidad de movilización del pueblo mexicano. tantos años codeándose con políticos corruptos y oligarcas apátridas han hecho a muchos periodistas pensar que todo méxico es igual de cínico y egoísta que las élites que dominan el país.
pero los acontecimientos de la semana pasada han desmentido de manera contundente esta apuesta por la desmovilización social. en el nuevo mundo de redes sociales y comunicación digital es más fácil que nunca articular luchas y acciones. el paro solidario con ayotzinapa de docenas de escuelas y facultades de la unam, uam, enah, uacm y otras universidades es una excelente señal. y la ampliación del movimiento en guerrero para incluir a los maestros de la ceteg y a docenas de ayuntamientos a lo largo y ancho del estado implica una sana expansión de la indignación social. asimismo, mientras la pgr sigue sin dar resultados sobre la desaparición de los 43 normalistas, los policías comunitarios avanzan con paso firme al encontrar cada día más fosas utilizadas por el narcogobierno para esconder sus fechorías sangrientas.
los movimientos sociales exitosos son aquellos que saben dictar la agenda de discusión, negociación y presión. los estudiantes del politécnico, por ejemplo, han dado una gran lección en la materia al resistir los intentos de manipulación por parte del gobierno federal o de los medios de comunicación. los estudiantes mandan y las autoridades obedecen. así se construyen las luchas sociales victoriosas, desde abajo y con gran astucia política.
el antiguo debate entre la “vía electoral” y la “vía armada” ya quedó sin materia. ambas vías fracasaron terriblemente en su intento por transformar el país. las importantes luchas emprendidas en ambos frentes desde 1968 nos han dejado en una situación igual de ignominiosa que hace 46 años.
surge entonces la imperiosa necesidad de articular una nueva vía de aguerrida militancia social que pueda derrocar al neoliberalismo despótico con la fuerza de la razón y la presencia multitudinaria de la ciudadanía en las calles. no es cuestión, desde luego, de apostarle a una “sociedad civil” deslavada, bien portada y controlada por el financiamiento de corporaciones extranjeras, sino al méxico bronco que siempre ha estado presente en los momentos más cruciales de la historia nacional.
tampoco se trata de abandonar la democracia electoral o la autodefensa popular. el abstencionismo y el “voto en blanco” solamente ayudan al régimen a acumular más votos. y en muchas comunidades del país, notablemente en michoacán y guerrero, las armas son estrictamente necesarias para defenderse de los narcotraficantes en un contexto de total ausencia del estado de derecho.
pero ni el voto ni las armas pueden ser hoy el centro articulador hacia el futuro. urge ensayar nuevas formas de lucha y de organización.


﻿guerrero y el renacimiento de la patria
in memoriam pablo sandoval ramírez, gran luchador y político guerrerense hoy más imprescindible que nunca.
sería difícil encontrar un sitio más apropiado que iguala de la independencia, guerrero, para iniciar el urgente proceso de reconstrucción nacional. fue ahí donde se concretó la independencia de méxico con la firma del plan de iguala y la elaboración de la bandera nacional el 24 de febrero de 1821. en aquella fecha histórica lograron unirse las diversas fuerzas nacionalistas que después rápidamente derrotarían a la corona de españa. hoy hace falta repetir aquella hazaña para, con medios pacíficos pero contundentes, derrotar una vez más al despotismo que reina en el país.
los desesperados esfuerzos del gobierno federal para apagar el fuego de la resistencia ciudadana en guerrero han resultado contraproducentes. el gobernador interino, rogelio ortega, perdió toda credibilidad desde el primer momento de su mandato al comportarse como un servil empleado de enrique peña nieto. en lugar de tomar acciones concretas para encontrar a los estudiantes desaparecidos y resolver la crisis de gobernabilidad en el estado, ortega acudió a palacio nacional para rendir pleitesías y comprometerse a “entregar buenas cuentas” al virrey contemporáneo.
la reunión de peña nieto con los padres de familia y los estudiantes de la escuela normal rural isidro burgos de ayotzinapa fue igualmente un fracaso. “tal parece que se están burlando de nosotros”, señaló con mucha razón el padre de familia epifanio álvarez. “que no se le olvide al gobierno federal que de guerrero han salido grandes personajes importantes. le pedimos a la población mantener la ira hasta que nos entreguen a los 43 normalistas”, sentenció otro valiente padre de familia, felipe de la cruz. cada vez son menos creíbles los vacíos compromisos de parte del ocupante de los pinos para “llegar al fondo” de la masacre.
el intento de criminalizar a los normalistas, y los ridículos esfuerzos por responsabilizar a andrés manuel lópez obrador también evidencian la enorme vulnerabilidad del régimen. arrinconado por la movilización social y atrapado en su laberinto de impunidades, el dinosaurio da coletazos sin racionalidad alguna, como un perro herido y resentido. quienes conocen el verdadero contexto para la selección de abarca en iguala han revelado que no fue lópez obrador, sino jesús zambrano, quien lo impuso como candidato. asimismo, no hay que olvidar que el municipio de cocula, donde aparecieron los nuevos restos humanos, es gobernado por el partido revolucionario institucional (pri).
pero la filtración más importante no son las fotografías del líder de morena, sino las acusaciones con respecto al posible financiamiento del narcotráfico a las campañas políticas de josé luis abarca y ángel aguirre. esta información tiene la clara intención de encapsular la problemática en el ámbito local, pero es muy probable que al régimen le salga el tiro por la culata.
los jefes de los cárteles de las drogas son sin duda criminales violentos e inhumanos, pero sería un error imaginar que también son tontos. tanto el narcotráfico como el crimen organizado están tipificados como delitos federales. si financiaron campañas políticas a niveles municipal y estatal, tendrían que haber participado también en las elecciones federales, y en particular en las presidenciales, donde se selecciona quién estaría a cargo de las fuerzas de seguridad responsables de perseguir precisamente los delitos que más interesan a los narcotraficantes.
el ife –ahora ine–, convenientemente, jamás ha llegado al fondo de la vasta red de triangulaciones que permitieron financiar el exorbitante gasto ejercido por peña nieto para arribar a los pinos. sin embargo, la comisión monex de la cámara de diputados ha estimado que el actual presidente rebasó por 12 veces el tope de gastos de campaña al erogar aproximadamente 4 mil 500 millones de pesos. ¿de dónde salieron todos esos recursos para las tarjetas monex y soriana, para los “incentivos” a los medios de comunicación y las casas encuestadoras, así como para el masivo operativo de compra y coacción del voto el día de la elección?
en general, será imposible para el gobierno federal evitar ser llamado a cuentas por la masacre. guerrero ha sido ocupado por los militares desde hace décadas. y durante el mandato de ángel aguirre se consolidó el control federal sobre la seguridad pública en el estado por medio del “grupo coordinación guerrero”, con la protagónica y consistente participación de la policía federal y la secretaría de la defensa nacional. sería ingenuo imaginar que la pasividad criminal del 27 batallón de infantería –ubicado en iguala– durante la masacre, así como la falta de resultados en la búsqueda de los normalistas, se deben solamente a la probada ineptidud de las instituciones federales.
el estado de guerrero siempre se ha colocado a la vanguardia de las transformaciones políticas y sociales de méxico. su nombre mismo constituye un homenaje al gran revolucionario vicente guerrero, originario de tixtla –donde se encuentra ayotzinapa– y uno de los líderes más visionarios y comprometidos con el pueblo durante la guerra de independencia. sin la tenacidad del general guerrero, la artera ejecución de josé maría morelos en 1815 muy probablemente hubiera puesto fin a los sueños de tener un país libre y soberano.
recordemos que fue en acapulco donde morelos dio a conocer sus sentimientos de la nación y llamó a crear el congreso de chilpancingo para fundar la nueva patria desde la capital del estado. más recientemente, desde la época de lucio cabañas y genaro vázquez hasta nuestros días, guerrero ha albergado un activismo social indudablemente central para la democratización del país.
el sistema autoritario ya casi toca fondo, y guerrero se coloca como el sitio ideal para iniciar la ardua labor de reconstrucción de la patria. los valientes estudiantes de la universidad autónoma metropolitana (uam) ya han puesto el ejemplo al ir más allá de las importantes huelgas estudiantiles para también organizar caravanas de apoyo y de solidaridad desde la ciudad de méxico hasta iguala. otras universidades y agrupaciones sociales de todo el país harían bien en realizar acciones similares para ir convirtiendo a iguala, y a la normal de ayotzinapa en tixtla, en centros para la articulación de una gran red de poder popular capaz de, finalmente, transformar a la nación y “mover a méxico” hacia una democracia verdadera.

