la pizzera de nápoles
he leído estos días ieri, oggi e domani, la autobiografía de sophia loren: un libro bien escrito —ignoro quién habrá sido el negro, o anónimo autor material del asunto— que pasa revista a la vida y las películas de esta bellísima octogenaria napolitana que, durante medio siglo, encarnó en las pantallas el prototipo de la mujer italiana, con ese matiz espléndido que la generación de mi abuelo, y la de mi padre en su juventud, aún definían como una mujer de bandera. y debo decir que la lectura de ese libro sereno y agradable me ha proporcionado momentos de intenso placer. de sonrisa cómplice y agradecida.
tengo una antigua y entrañable deuda con sophia loren —la venus latina, en buena definición de mi amigo ignacio camacho—, y a menudo esa deuda sale a relucir en casa lucio, cuando javier marías y yo, durante alguna cena, mientras él despacha con parsimonia su habitual filete empanado, pasamos revista a las mujeres que marcaron nuestra infancia y nuestros primeros recuerdos cinematográficos. y por encima de casi todas —kim novak, grace kelly, lauren bacall, maureen o’hara, silvana mangano, principalmente ava gardner— figura siempre sophia scicolone, de nombre artístico lazzaro, primero, y loren, al fin. supongo que eso no resulta fácil de comprender para cinéfilos de reciente generación, más a tono con señoras plastificadas y pasteurizadas tipo angelina jolie o nicole kidman; pero quien de niño o jovencito haya visto a sophía loren salir del mar con la blusa mojada en la sirena y el delfín o bajar de un autobús por la ventanilla en matrimonio a la italiana, sabrá perfectamente a qué me refiero. el matiz de pisar fuerte y de poderío. la muy abrumadora diferencia.
me ha gustado mucho que, en su autobiografía, sophia loren haya dedicado un largo párrafo a la película que, de la mano de vittorio de sica, supuso su lanzamiento como estrella del cine italiano. se trata de el oro de nápoles, que siempre consideré una obra maestra, donde protagoniza el episodio de la bellísima donna sofia la pizzaiola —“venite, venite a fa’ marenna! donna sofia ha preparato ‘e briosce!”—, que hace creer a su marido que ha perdido en la masa de la pizza el anillo que realmente olvidó en casa del amante. no es de extrañar que aquella interpretación espléndida, llena de humor, erotismo y picardía, cautivara a los espectadores y los dejase atornillados a aquella mujer durante medio centenar de películas más. descubrí a la pizzaiola mucho más tarde, junto con peccato che sia una canaglia, que aquí se tradujo como la ladrona, su padre y el taxista —esa extraordinaria secuencia de vittorio de sica haciéndose amo de la comisaría y pidiendo café para todos—; y el niño y el jovencito boquiabiertos ante la pescadora griega de esponjas de la sirena y el delfín, la amante sin esperanza de la llave o la guerrillera española de orgullo y pasión comprendieron, de ese modo, que esa hembra espléndida de 1.74 m. de estatura sin tacones, que desbordaba la pantalla con sus ojos almendrados y su contundente anatomía, era también una actriz formidable, con un sentido del humor y unas cualidades interpretativas fuera de serie; que le fueron reconocidas, en la cima de su carrera, por el oscar con que la academia de cine norteamericana premió su soberbia interpretación en la ciociara, que en españa, como ustedes saben, se tituló dos mujeres.
por todo eso, leyendo con sumo placer el libro de que les hablo, he recordado, y también me he recordado a través de sus páginas y las películas que en ellas se mencionan, incluida pane, amore e…: aquel film delicioso donde el brigada de carabineros antonio carotenutto —otra vez un formidable vittorio de sica— baila el mambo con donna sofia la pescadera en una de las escenas más graciosas e inolvidables del cine de humor italiano. y, puestos a recordar, he rememorado también mi mejor recuerdo personal relacionado con sophia loren: cuando en cierta ocasión, al ir a subir a mi habitación del hotel vesuvio de nápoles, ella apareció en el ascensor, vestida de rojo, bellísima a sus entonces setenta y cinco años, dejándome estupefacto y paralizado como un imbécil, obstaculizándole el paso, hasta que me sonrió, y entonces reaccioné al fin apartándome a un lado con una excusa; y entonces ella pasó por mi lado, muy cerca, para alejarse por el vestíbulo del hotel, espléndida, gloriosa, eterna como en sus películas. y por un instante sentí deseos de aullar a la luna como un coyote. como hacía marcelo mastroianni mientras mara, la chica de la piazza navona, se quitaba las medias en ayer, hoy y mañana.


















































































































































































