el bienio de peña
la lucha por la justicia para los estudiantes desaparecidos de la escuela normal rural de ayotzinapa se ha convertido rápidamente en una batalla histórica por el presente y el futuro de la nación. de un lado se encuentran las fuerzas de la muerte, la represión, la corrupción y la ignorancia. del otro lado se levanta el espíritu libertario de un pueblo mexicano lleno de creatividad, dignidad y esperanza.
el contraste entre el insultante y mal actuado video donde angélica rivera presume sus millonarias propiedades y cualquier entrevista con omar garcía, u otros integrantes de la gran familia de ayotzinapa, evidencia el insostenible abismo cultural que existe entre la indolente clase gobernante y el pueblo trabajador. ni enrique peña nieto ni los integrantes de su gabinete podrían sobrevivir un debate público de frente, sin teleprompter, con cualquiera de los estudiantes o padres de familia de ayotzinapa. serían avasallados en cuestión de minutos por la enorme claridad, convicción e inteligencia de las voces rebeldes de guerrero.
nos malgobierna un grupo de personas incultas, sin educación, ética o conocimiento histórico, cuyo único interés es acumular dinero y poder. pero su ignorancia los condena a repetir la historia y mantenerse aferrados a un inmovilismo conservador que finalmente causará su contundente derrota. los vientos de la historia corren con prisa y el enorme ingenio del pueblo mexicano sabrá llenar sus velas con la energía del actual proceso de transformación global.
la quema el pasado 20 de noviembre de la efigie de peña nieto, considerado por muchos como el judas de la nación, anunció al mundo entero el final del sexenio, ahora convertido en bienio, de quien hoy todavía ocupa los pinos. cada momento en que el esposo de la millonaria actriz de televisa se aferra a la silla, se desgrana y se vacía el poder presidencial. "no es el cargo el que hace al hombre, sino el hombre el que hace al cargo", reza el sabio dicho mexicano. así que cuando "el hombre" resulta ser un simple monigote de papel, el cargo también se esfuma por definición.
la separación formal de un presidente de su cargo es mucho más sencilla de lo que sugieren la mayoría de los análisis legaloides sobre el tema. de ninguna manera hace falta que el presidente presente formalmente su "renuncia" al congreso de la unión de acuerdo con el artículo 86 constitucional. lo único que tendría que ocurrir es que el ocupante de los pinos simplemente no se presente a trabajar y que así se produzca la "falta absoluta" mencionada en el artículo 84 de la carta magna. en otras palabras, no hace falta que peña renuncie sino que solamente se vaya a otra parte.
pero independientemente de si peña nieto se separa o no de su cargo, lo que es seguro es que cada día en que se mantiene en su puesto menos mexicanos le harán caso. nos encontramos hoy en medio de un enorme movimiento global de desobediencia civil en favor de la justicia y el cambio de régimen en méxico. la acción global por ayotzinapa del pasado 20 de noviembre no solamente concentró más de 150 mil personas en el zócalo capitalino sino que simultáneamente movilizó decenas de miles de otras personas a lo largo y ancho del país y del planeta, desde los municipios más pobres de guerrero y chiapas hasta tokio, toronto y la paz.
lo que hoy atestiguamos es una enorme batalla civilizatoria en respuesta al desfondamiento del poder presidencial como centro articulador de la legitimidad pública en méxico. por un lado, las fuerzas armadas y los aparatos de "seguridad" han recurrido a las viejas prácticas de represión y de miedo. la acción coordinada entre provocadores y policías, y entre peña nieto y miguel ángel mancera, para desalojar el zócalo capitalino con lujo de violencia el pasado 20 de noviembre fue en esencia la misma que los operativos del 2 de octubre de 1968 y el 10 de junio de 1971.
por otro lado, los viejos lobos de la izquierda partidista han hecho un llamado para formar un nuevo congreso constituyente. y los puristas de la "sociedad civil" buscan salvadores "ciudadanos" para rectificar el camino durante una presidencia interina.
pero en lugar de reciclar viejas fórmulas con el fin de salvar la "estabilidad" de un régimen totalmente caduco, habría que inspirarnos directamente en la gran revolución mexicana de 1910 para que el país una vez más ponga el ejemplo al mundo en el terreno de la transformación social. visualicemos una nueva nación en que los cargos públicos se ocupan por sorteo, las riquezas nacionales se reparten de manera igualitaria, la seguridad pública está a cargo de los mismos pueblos y la corrupción es una vaga memoria de oscuros tiempos pasados.
tal como afirmó omar garcía este sábado pasado desde la tribuna legítima del estrado del concierto de calle trece: “no queremos cambios de gabinete, queremos cambios profundos (…) y tenemos que llegar hasta las últimas consecuencias” (véase: http://ow.ly/ekxtp). sigamos todos su ejemplo de dignidad e inteligencia.


﻿barack peña
la clase política de estados unidos se niega a aceptar la realidad de la estrepitosa caída de su predominio económico, poder político e influencia ideológica en el mundo. recurre una vez más a la fuerza de las armas como un acto desesperado por afianzar su control sobre los recursos y los pueblos del planeta. las nuevas agresiones en irak, siria, palestina y ucrania fomentadas o dirigidas por barack obama, otrora premio nobel de la paz, también le han permitido construir su propio pacto con la oposición, al estilo del “pacto por méxico” de enrique peña nieto, para unir a la clase política frente a las cada vez más contundentes críticas a su gestión, tanto desde la izquierda como de la derecha.
la tasa de aprobación ciudadana para obama se encuentra en el nivel más bajo que ha tenido durante los casi seis años que ha ocupado la casa blanca. hoy todas las encuestas coinciden en que más de 50% de la población desaprueba su labor, mientras solamente 40% lo apoya (véase: http://ow.ly/bdg2v). asimismo, la gran mayoría de quienes desaprueban expresan un sentimiento fuerte al respecto (strongly disapprove), mientras solamente la mitad de quienes aprueban están tan convencidos (véase: http://ow.ly/bdgjj).
la movilización social del pueblo afroamericano en ferguson, la traición a los latinoamericanos en materia migratoria y la consolidación del poder militar del estado islámico (ei) en el medio oriente desnudan el fracaso del gobierno de obama tanto en materia de política interior como en el exterior. obama es entonces el perfecto “amigo” y símil de peña nieto. ambos presidentes trabajan para intereses ajenos y, por lo tanto, son repudiados por sus pueblos.
la revuelta de ferguson, missouri, responde al hecho de que los afroamericanos se encuentran en una situación aún más precaria que cuando obama ganó su primera elección presidencial en 2008. la brecha entre los “blancos” y los “negros” en términos de ingresos, patrimonio, rendimiento educativo y desempleo se ha ensanchado de manera pronunciada. igualmente, el racismo estructural del sistema de “justicia” estadunidense llena las cárceles del país con cada vez más afroamericanos. este es el contexto para la brutalidad policiaca que ha abierto las heridas y despertado la conciencia de la comunidad afroamericana. obama no solamente ha dado la espalda a los latinos que lo apoyaron con tanta convicción, sino también a su propia comunidad.
los contundentes éxitos militares del ei en una zona supuestamente “pacificada” por el ejército estadunidense evidencia el absoluto fracaso de más de dos décadas de bombardeos e intervención militar desde el inicio de la guerra del golfo en 1990. así como la consolidación del poder del narco en michoacán revela la derrota de la “guerra contra las drogas” iniciada por felipe calderón y continuada por peña nieto por órdenes de washington, la situación en irak demuestra la enorme fragilidad y debilidad de las estrategias militares dirigidas desde la casa blanca en todo el mundo.
existe una sorprendente continuidad entre el gobierno de obama y el de george w. bush jr. (2000-2008), comparable a la falta de cambio o “transición” durante los 12 años de gobiernos panistas en méxico. del mismo modo en que el pan terminó por devolver el poder al viejo pri, lo más probable es que obama también entregue la casa blanca de regreso al partido republicano cuando termine su segundo cuatrienio en 2016 o, en su caso, a hilary clinton, quien representa exactamente los mismos intereses.
el discurso de barack obama del pasado 17 de septiembre en la base militar macdill, en florida, fue revelador con respecto a su verdadera orientación política. “entre la guerra y la recesión económica (…) estos han sido 14 años llenos de retos. quiero que sepan, mientras los acompaño hoy, que hoy estoy tan seguro, como lo he estado siempre, de que este siglo, justo como el siglo anterior, será dirigido por américa (sic) (…) es y será un siglo americano (sic)”.
no se asomó ni por error la palabra “cambio” o “esperanza” en el discurso del presidente que supuestamente introduciría transformaciones importantes en el sistema político de estados unidos. obama ahora se quita la máscara al presentarse como el defensor de la más absoluta continuidad conservadora, tanto con los ocho años anteriores a los suyos en que bush jr. ocupó la casa blanca (“han sido 14 años”), como con el siglo pasado de “liderazgo” estadunidense en el mundo, incluyendo constantes intervenciones militares, económicas y políticas a lo largo y ancho de américa latina.
la “democracia” estadunidense se encuentra tan dolida y traicionada como la mexicana. quienes luchan por un mejor país deben enfrentar la realidad de que lo que ocurre en méxico es parte de un fenómeno global de vaciamiento del sentido de las instituciones “liberales” en todo el planeta. no se trata desde luego de abandonar el frente nacional, sino de constantemente vincularlo con las luchas paralelas que están teniendo lugar en el mundo. por ejemplo, el empuje hacia la independencia de escocia, la resistencia del pueblo palestino y los esfuerzos del nuevo partido ciudadano “podemos” en españa, todos indican que se acercan nuevos tiempos. también sería muy importante estrechar los lazos con los gobiernos de izquierda en sudamérica.
la izquierda mexicana ha cometido el error de descuidar el frente internacional durante los últimos lustros. la revitalización de este ámbito de acción sería particularmente importante en este momento, dado el dinamismo actual en tal esfera. una mejor vinculación con movimientos y luchas en otras latitudes podría fortalecer de manera importante el proceso de reconstrucción de la izquierda nacional y nacionalista.


﻿por una verdadera transición
los estudiantes del instituto politécnico nacional (ipn) representan hoy al país entero. cuentan con mayor legitimidad pública y confianza social que el congreso de la unión, el presidente de la república, el instituto nacional electoral o la comisión nacional de los derechos humanos. si juega bien sus cartas, el movimiento estudiantil podría detonar una verdadera transición a la democracia en méxico. de lo contrario, terminará como otra explosión social temporal de alcances limitados. y si los dignos politécnicos pierden totalmente la brújula, incluso podría contribuir a fortalecer al régimen autoritario. la historia está en sus manos.
la estrategia del gobierno es transparente. busca dividir el movimiento por dentro y separarlo de otras expresiones sociales por medio de un coctel de concesiones y provocaciones fríamente calculadas. el objetivo en todo momento será encapsularlo y focalizarlo en asuntos exclusivamente “locales”, supuestamente “puros” y “limpios”, con respecto a la gestión interna del ipn. y mientras los politécnicos están entretenidos con el “policía bueno” de miguel ángel osorio chong, los otros estudiantes y jóvenes del país sufrirán cada vez más bajo las macabras estrategias de represión, provocación y violencia del régimen.
lo que determinará el éxito o el fracaso del movimiento politécnico será entonces la medida en que los estudiantes logren levantar la mira para ser solidarios y generosos con otras causas sociales. igualmente, es responsabilidad de todos expresar nuestra solidaridad con la importante lucha histórica por alcanzar tanto la autonomía como la democratización interna del ipn.
las luchas locales, nacionales, e incluso internacionales, no se contraponen, sino que se fortalecen mutuamente. por ejemplo, tanto la forma antidemocrática como el contenido neoliberal del nuevo reglamento del ipn son resultados directos de las contrarreformas “estructurales” impulsadas por enrique peña nieto, osorio chong y el “pacto por méxico”. en su conducción del proceso de reforma del ipn, yoloxóchitl bustamente no hizo más que seguir estrictamente las indicaciones de sus jefes en el gobierno federal, quienes a su vez cumplen con las órdenes de washington. es evidente que un simple cambio en la dirección del instituto no modificará las coordenadas estructurales del poder que impuso el nuevo reglamento.
bustamante misma afirmó en su momento que la reforma al politécnico surgió a raíz del “compromiso institucional de armonizar la normatividad interna con la federal, en lo que respecta al plan nacional de desarrollo y a la reforma educativa”. en otras palabras, no es más que la extensión de los tentáculos del poder corrupto hasta las entrañas del sistema educativo nacional. ahora que el petróleo pertenecerá a las grandes empresas extranjeras, ya no será necesario que méxico forme investigadores científicos o ingenieros de primer nivel para impulsar el desarrollo nacional, puesto que solamente harán falta técnicos obedientes a las órdenes de sus nuevos jefes extranjeros.
lo mismo ocurre en las normales rurales. así como lázaro cárdenas del río fundó el ipn en 1936 con el fin de “poner el técnico al servicio de la patria”, también fue el responsable de consolidar y generalizar el modelo de las normales rurales, como la escuela normal de ayotzinapa “raúl isidro burgos”. durante su sexenio (1934-1940), la cantidad de estas instituciones se multiplicó exponencialmente y se fortaleció su carácter cooperativo y social. desde hace casi un siglo, dichos planteles han abierto simultáneamente importantes oportunidades educativas y laborales para los jóvenes de las zonas más marginadas, y han sido esenciales para garantizar una educación pública humanista, crítica y de calidad. tanto la doctora tanalís padilla, de la universidad de dartmouth, como luis hernández navarro, de la jornada, han realizado importantes estudios sobre esta valiosa experiencia.
pero al régimen autoritario neoliberal no le interesa poner la técnica al servicio de la patria ni fomentar el pensamiento crítico o empoderar a los maestros rurales. la reforma educativa y el plan nacional de (sub)desarrollo buscan la eliminación de la gran mayoría de las normales rurales y la conversión de las que queden en centros técnicos para la formación de maestros de “calidad” cuya única función será preparar mano de obra barata y siervos obedientes al gran capital internacional.
los estudiantes del ipn y de ayotzinapa sufren exactamente el mismo mal. el levantamiento de ambas comunidades está plenamente justificado. su lucha es la lucha de todos por deshacernos de una vez por todas del yugo de la explotación y represión que ha mantenido postrada a la nación desde la colonia. la reclamación de justicia para la perversa masacre en iguala, cuna de la consumación de la independencia, es evidentemente igual de importante que la exigencia de autonomía para el politécnico.
la unión de esas exigencias y la articulación de los dos movimientos no implicaría, desde luego, la “politización” de ninguno de ellos, sino todo lo contrario. significaría el fracaso de la tradicional estrategia política del régimen autoritario priista de “divide y vencerás”.
todos hemos aprendido en la escuela cómo los valientes movimientos populares y los grandes ideales que inspiraron la independencia y la revolución fueron traicionados y domesticados por los líderes políticos que vendrían después. hoy, peña nieto y el pacto por méxico juegan el papel que en su momento cumplieron antonio lópez de santa anna después de la independencia, y miguel alemán valdés, el primer presidente emanado de las filas del partido revolucionario institucional (pri), después de la revolución.
pero la tercera tendrá que ser la vencida. la lucha por la democracia en méxico nunca ha sido un asunto de acuerdos cupulares entre élites, como lo fue en otros países. tal y como ocurrió durante la independencia y la revolución, el verdadero motor del interrumpido proceso de “transición” actual ha sido la movilización de la sociedad en defensa de sus intereses y en contra del saqueo. habría que evitar a toda costa las divisiones internas con el fin de construir un amplio frente popular a favor de una verdadera transición hacia la justicia y la paz.


﻿guerrero y el renacimiento de la patria
in memoriam pablo sandoval ramírez, gran luchador y político guerrerense hoy más imprescindible que nunca.
sería difícil encontrar un sitio más apropiado que iguala de la independencia, guerrero, para iniciar el urgente proceso de reconstrucción nacional. fue ahí donde se concretó la independencia de méxico con la firma del plan de iguala y la elaboración de la bandera nacional el 24 de febrero de 1821. en aquella fecha histórica lograron unirse las diversas fuerzas nacionalistas que después rápidamente derrotarían a la corona de españa. hoy hace falta repetir aquella hazaña para, con medios pacíficos pero contundentes, derrotar una vez más al despotismo que reina en el país.
los desesperados esfuerzos del gobierno federal para apagar el fuego de la resistencia ciudadana en guerrero han resultado contraproducentes. el gobernador interino, rogelio ortega, perdió toda credibilidad desde el primer momento de su mandato al comportarse como un servil empleado de enrique peña nieto. en lugar de tomar acciones concretas para encontrar a los estudiantes desaparecidos y resolver la crisis de gobernabilidad en el estado, ortega acudió a palacio nacional para rendir pleitesías y comprometerse a “entregar buenas cuentas” al virrey contemporáneo.
la reunión de peña nieto con los padres de familia y los estudiantes de la escuela normal rural isidro burgos de ayotzinapa fue igualmente un fracaso. “tal parece que se están burlando de nosotros”, señaló con mucha razón el padre de familia epifanio álvarez. “que no se le olvide al gobierno federal que de guerrero han salido grandes personajes importantes. le pedimos a la población mantener la ira hasta que nos entreguen a los 43 normalistas”, sentenció otro valiente padre de familia, felipe de la cruz. cada vez son menos creíbles los vacíos compromisos de parte del ocupante de los pinos para “llegar al fondo” de la masacre.
el intento de criminalizar a los normalistas, y los ridículos esfuerzos por responsabilizar a andrés manuel lópez obrador también evidencian la enorme vulnerabilidad del régimen. arrinconado por la movilización social y atrapado en su laberinto de impunidades, el dinosaurio da coletazos sin racionalidad alguna, como un perro herido y resentido. quienes conocen el verdadero contexto para la selección de abarca en iguala han revelado que no fue lópez obrador, sino jesús zambrano, quien lo impuso como candidato. asimismo, no hay que olvidar que el municipio de cocula, donde aparecieron los nuevos restos humanos, es gobernado por el partido revolucionario institucional (pri).
pero la filtración más importante no son las fotografías del líder de morena, sino las acusaciones con respecto al posible financiamiento del narcotráfico a las campañas políticas de josé luis abarca y ángel aguirre. esta información tiene la clara intención de encapsular la problemática en el ámbito local, pero es muy probable que al régimen le salga el tiro por la culata.
los jefes de los cárteles de las drogas son sin duda criminales violentos e inhumanos, pero sería un error imaginar que también son tontos. tanto el narcotráfico como el crimen organizado están tipificados como delitos federales. si financiaron campañas políticas a niveles municipal y estatal, tendrían que haber participado también en las elecciones federales, y en particular en las presidenciales, donde se selecciona quién estaría a cargo de las fuerzas de seguridad responsables de perseguir precisamente los delitos que más interesan a los narcotraficantes.
el ife –ahora ine–, convenientemente, jamás ha llegado al fondo de la vasta red de triangulaciones que permitieron financiar el exorbitante gasto ejercido por peña nieto para arribar a los pinos. sin embargo, la comisión monex de la cámara de diputados ha estimado que el actual presidente rebasó por 12 veces el tope de gastos de campaña al erogar aproximadamente 4 mil 500 millones de pesos. ¿de dónde salieron todos esos recursos para las tarjetas monex y soriana, para los “incentivos” a los medios de comunicación y las casas encuestadoras, así como para el masivo operativo de compra y coacción del voto el día de la elección?
en general, será imposible para el gobierno federal evitar ser llamado a cuentas por la masacre. guerrero ha sido ocupado por los militares desde hace décadas. y durante el mandato de ángel aguirre se consolidó el control federal sobre la seguridad pública en el estado por medio del “grupo coordinación guerrero”, con la protagónica y consistente participación de la policía federal y la secretaría de la defensa nacional. sería ingenuo imaginar que la pasividad criminal del 27 batallón de infantería –ubicado en iguala– durante la masacre, así como la falta de resultados en la búsqueda de los normalistas, se deben solamente a la probada ineptidud de las instituciones federales.
el estado de guerrero siempre se ha colocado a la vanguardia de las transformaciones políticas y sociales de méxico. su nombre mismo constituye un homenaje al gran revolucionario vicente guerrero, originario de tixtla –donde se encuentra ayotzinapa– y uno de los líderes más visionarios y comprometidos con el pueblo durante la guerra de independencia. sin la tenacidad del general guerrero, la artera ejecución de josé maría morelos en 1815 muy probablemente hubiera puesto fin a los sueños de tener un país libre y soberano.
recordemos que fue en acapulco donde morelos dio a conocer sus sentimientos de la nación y llamó a crear el congreso de chilpancingo para fundar la nueva patria desde la capital del estado. más recientemente, desde la época de lucio cabañas y genaro vázquez hasta nuestros días, guerrero ha albergado un activismo social indudablemente central para la democratización del país.
el sistema autoritario ya casi toca fondo, y guerrero se coloca como el sitio ideal para iniciar la ardua labor de reconstrucción de la patria. los valientes estudiantes de la universidad autónoma metropolitana (uam) ya han puesto el ejemplo al ir más allá de las importantes huelgas estudiantiles para también organizar caravanas de apoyo y de solidaridad desde la ciudad de méxico hasta iguala. otras universidades y agrupaciones sociales de todo el país harían bien en realizar acciones similares para ir convirtiendo a iguala, y a la normal de ayotzinapa en tixtla, en centros para la articulación de una gran red de poder popular capaz de, finalmente, transformar a la nación y “mover a méxico” hacia una democracia verdadera.

