baile agarrado e ira de dios
me ha discutido algún que otro lector la veracidad de algo que afirmé aquí hace unas semanas, cuando comparaba a nuestros hispanos curas fanáticos de antaño, o de no hace tanto, con los imanes fanáticos de hoy. en concreto, mencionaba yo el todavía reciente deseo —hace sólo setenta años— de algunos obispos españoles de meter en la cárcel a quienes bailasen agarrados, porque eso era fuente de pecado y semilla de todo mal. y en este punto debo admitir algo: cuando lo escribí me goteaba el colmillo, clup, clup, clup, porque conozco a mis clásicos y sabía que más de uno iba a entrar a por uvas. así que, si les parece bien, hoy vamos con ello.
tomemos, para el caso, un libro que tienen ustedes a su disposición en mi biblioteca: ¿grave inmoralidad del baile agarrado?, se titula. tiene 166 páginas y fue impreso en bilbao en 1949, décimo año triunfal. hace, por tanto, 65 tacos de almanaque. con el nihil obstat de fernando lipuzcoa, censor, y el imprimatur de pablo gúrpide, vicario general de pamplona. y que lleva, a modo de epígrafe, una bonita cita del papa pío nono —“la ligereza de las señoras y señoritas ha traspasado los límites del pudor en lo que atañe a vestidos y bailes”— y otra del también papa pío xii —“trabajad contra la inmoralidad que agosta a la juventud”—. en cuanto al texto, un simple vistazo al índice resulta ya de lo más prometedor: escándalo público del baile agarrado, víctimas culpables, insensibilidad femenina, restauremos la conciencia del pueblo y algunos etcéteras más. texto, por cierto, que abunda en conclusiones contundentes como ésta: “baile agarrado, parejeo solitario, la corrupción en la aldea es más intensa que en la ciudad”, o como ésta: “la mujer, hasta ayer cáliz del hogar, padece un relajamiento alarmante de criterio y de modales”. para concluir con estas dos perlas “así saborean los pueblos corrompidos la lujuria provocando la ira de dios” y “los pueblos corrompidos son incapaces de comprender otro lenguaje que el del látigo”.
pero no crean que el autor del libro —padre jeremías de las sagradas espinas, firma el tío, con dos cojones— se queda en lo superficial. al contrario, nuestro autor baja a la arena del argumento científico y afirma “con frecuencia existen conmociones venéreas sin llegar a la plena saciedad de la naturaleza”, estima que “los jóvenes pierden el pudor en los tocamientos mutuos prolongados del baile agarrado, en los brazos, espalda, pecho y cintura”, considera que “los pechos en la mujer son las partes del cuerpo en las que recibe máximas conmociones carnales” o describe, lúcido, a “esas parejas de hombres y mujeres cosidas de pecho y vientre, con la conciencia hecha jirones, embriagándose de lujuria”, para rematar: “el baile agarrado debe ser totalmente eliminado de las costumbres del pueblo. es precisa, a toda costa y cuanto antes, una reacción violenta y eficaz”. todo eso, ojo, diez años después del término de esa otra reacción violenta y eficaz que el padre jeremías de las sagradas espinas, supongo, también llamó cruzada de liberación.
dirán ustedes que para qué remover viejos textos que ya no nos afectan. la respuesta es simple: no son tan viejos, y nos afectan. en primer lugar, para dejar claro que el islam radical y su hipócrita consideración de la moralidad pública no nos caen tan lejos como creemos; y que un sacerdote con poder, un intermediario arrogante de cualquier dios verdadero o no, imaginado o por imaginar, siempre será un peligro, use tonsura, turbante o micrófono de telediario. por otra parte, lo admito, en todo esto hay también un asunto personal: cierta cuenta pendiente. una cosa es la religión que, en privado y para su conciencia, practique cada cual. ¿quién puede criticar en eso? pero hablamos de otra cosa. fulanos como el padre jeremías de las sagradas espinas controlaron durante siglos a españa desde púlpitos y los confesonarios, como los imanes controlan ahora lo suyo desde las mezquitas. el padre jeremías, el censor, el vicario y el resto de la tropa dirigieron, o intentaron hacerlo, la vida de mi familia, de mi madre, de mi abuela, de mis antepasados, la mía propia, inmiscuyéndose en nuestra intimidad y libertad, cerrando puertas a la razón, a la cultura, a la verdadera educación. ellos, y el agua bendita con que santificaron a quienes cebaban cárceles y paredones, nos tuvieron durante siglos en una mazmorra negra de la que todavía hoy pretenden, algunos, conservar la llave. por eso es bueno recordar que, hace sólo 65 años, un hijo de puta con balcones a la calle exigía acabar con el baile agarrado “donde los jóvenes, unidos pecho con pecho, arden en la hoguera de la lujuria”. y tener presente que, si lo tolerásemos, seguiría exigiéndolo. no les quepa duda.


﻿capitanes valientes, o no
la noche del 14 de abril de 1912, 99 años y nueve meses antes de que el costa concordia se abriese el casco en un escollo de la isla toscana del giglio, el titanic se hundió en el atlántico norte llevándose a 1.503 personas. el abandono del barco fue desastroso. el capitán edward smith, que pese a 34 años de experiencia profesional se comportó más como torpe gerente de un hotel de lujo que como marino, tardó 25 minutos en lanzar el primer sos. además, retrasó la orden de abandonar el barco, disimulando esta de modo que la mayor parte de los pasajeros no advirtió el peligro hasta que fue demasiado tarde. después, la falta de botes salvavidas, el mar bajo cero y los 25 minutos perdidos en la llegada del primer barco que acudió en su auxilio, remataron la tragedia.
cuatro semanas más tarde, en un artículo memorable publicado en the english rewiew, joseph conrad confrontaba el final del titanic con el hundimiento, reciente en aquellas fechas, del douro: un barco más pequeño pero con proporción similar de pasajeros. el titanic se había hundido despacio, entre el desconcierto y la incompetencia de capitán y tripulantes, mientras que en el douro, que se fue a pique en pocos minutos, la dotación completa de capitán a mayordomo, menos el oficial al mando de los botes salvavidas y dos marineros para gobernar cada uno, se hundió con el barco, sin rechistar, después de poner a salvo a todo el pasaje. pero es que el douro, concluía conrad, era un barco de verdad, tripulado por marinos profesionales y bien mandados que no perdieron la humanidad ni la sangre fría. no un monstruoso hotel flotante lanzado a 21 nudos de velocidad por un mar con icebergs, atendido por seis centenares de pobres diablos entre mozos, doncellas, músicos, animadores, cocineros y camareros.
escrito hace un siglo, el comentario conradiano podría aplicarse casi de modo literal al desastre del costa concordia. pese al tiempo y los avances técnicos que median entre uno y otro barco, muchas son las lecciones no aprendidas, las arrogancias culpables y las incompetencias evidentes para cualquier marino, aunque no siempre para los armadores e ingenieros navales: desmesura en los grandes cruceros, escasa preparación de tripulaciones, fe ciega y suicida en la tecnología, o competencia profesional de los capitanes y oficiales al mando. en este último aspecto, ciertos detalles en el comportamiento del capitán del costa concordia, francesco schettino, quizá merezcan considerarse.
todo capitán de barco tiene dos deberes inexcusables: gobernar su nave con seguridad y destreza y, en caso de incidente o naufragio, procurar el salvamento de pasaje, tripulación, carga y, a ser posible, del barco mismo. esa es la razón de que, en otros tiempos, un capitán pundonoroso se hundiese a veces con el barco, pues su presencia a bordo era garantía de que todo se había procurado hasta el último instante. y así, a un capitán capaz de gobernar bien un barco y asegurar en caso de incidente o tragedia la mayor parte posible de vidas y bienes, se le considera, hoy como ayer, un marino competente.
en la varada del costa concordia, en mi opinión, el concepto de incompetencia se ha manejado con cierta ligereza. no creo que el capitán schettino fuese un incompetente. treinta años de experiencia y una óptima calificación profesional lo llevaron al puente del crucero. hacía una ruta conocida, y la maniobra de acercarse a tierra es común en esa clase de viajes. además, una vez producida la vía de agua casi en la aleta de babor -lo que significaría que ya estaban metiendo a estribor para evitar el peligro-, la maniobra de largar anclas a fin de que, con las máquinas anegadas y fuera de servicio, el barco bornease 180º con su último impulso para acercar el costado a tierra y no hundirse en aguas profundas, parece impecablemente marinera y propia de buenos reflejos. el exceso de confianza, una mirada superficial a los instrumentos, pulsar dos veces una tecla en lugar de hacerlo tres, pudieron bastar, a 16 nudos y en tan poca sonda, con una mole de 17 pisos y 114.500 toneladas, para que del error al desastre transcurriesen pocos segundos. ningún marino veterano puede afirmar que jamás cometió un error de navegación o maniobra; aunque este no tuviera consecuencias, o estas no sean las mismas en aguas libres de peligros que en un paso estrecho, en la noche, la niebla o el mal tiempo, con una piedra o una restinga cerca; o, como en el caso del costa concordia, a solo un cable de la costa.
en los casos mencionados, incluso aplicando al capitán de una nave todo el rigor legal que merezca su error, es posible comprender la tragedia del marino. simpatizar con él pese a su desgracia. pero lo que sitúa a cualquier capitán lejos de cualquier simpatía posible es su incompetencia o cobardía a la hora de afrontar las consecuencias del error o la mala suerte. una desgracia puede ser azar, pero no encararla con dignidad es vileza. si un capitán está para algo, es sobre todo para cuando las cosas van mal a bordo. ahí un marino es, o no es. y francesco schettino demostró que no lo era. escapar a su deber y su conciencia fue una cobardía inexcusable, que en tiempos menos políticamente correctos, frente a un tribunal naval de los de antes, lo habría llevado a la soga de una horca.
tengo una impresión personal sobre eso. con el auge de las comunicaciones fáciles vía internet y telefonía móvil, la responsabilidad de un marino se diluye en aspectos ajenos al mar y sus problemas inmediatos. el oficial del costa concordia que fue a comprobar cuánta agua entraba en la sala de máquinas informó repetidas veces al puente, y no obtuvo respuesta porque el capitán estaba ocupado con el teléfono. de hecho, buena parte de los 45 minutos transcurridos entre el momento de la varada (21.58), las mentiras a la autoridad marítima de livorno (22.10) y la confesión final de que había una vía de agua (22.43), así como el cuarto de hora siguiente, hasta que sonaron las siete pitadas cortas y una larga para abandonar el buque (22.58), schettino los pasó hablando por teléfono con el director marítimo de costa crociere. dicho de otra forma: en vez de ocuparse del salvamento de pasajeros y tripulantes, el capitán del costa concordia estuvo con el móvil pegado a la oreja, pidiendo instrucciones a su empresa.
mi conclusión es que el capitán schettino no ejercía el mando de su barco aquella noche. cuando llamó a su armador dejó de ser un capitán y se convirtió en un pobre hombre que pedía instrucciones. y es que las modernas comunicaciones hacen ya imposible la iniciativa de quienes están sobre el terreno, incluso en cuestiones de urgencia. ni siquiera un militar que tenga en el punto de mira a un talibán que le dispara, o a un pirata somalí con rehenes, se atreverá a apretar el gatillo hasta que no reciba el visto bueno de un ministro de defensa que está en un despacho a miles de kilómetros. el capitán schettino era patéticamente consciente aquella noche de que el tiempo de los marinos que tomaban decisiones y asumían la responsabilidad se extinguió hace mucho, y de que las cosas no dependían de él sino de innumerables cautelas empresariales: cuidado con no alarmar al pasaje, ojo con la reacción de las aseguradoras, con el departamento de relaciones públicas, con el director o el consejero ilocalizables esa noche. mientras tanto, seguía entrando agua, y lo que en hombres de otro temple habría sido un "váyanse al diablo, voy a ocuparme de mi barco", en el caso del capitán sumiso, propio de estos tiempos hipercomunicados y protocolarizados, no fue sino indecisión y vileza. además de porque era un cobarde, schettino abandonó su barco porque ya no era suyo. porque, en realidad, no lo había sido nunca.
sé que puede hacerse una objeción comparativa a esta hipótesis, y que precisamente es de índole histórica: el capitán del titanic también se comportó con extrema incompetencia en el abandono de la nave, y su pasividad tuvo relación directa con la muerte de millar y medio de pasajeros; sin embargo, edward smith no tenía teléfono móvil. en 1912 solo había telegrafía de punto-raya en los barcos. eso permitiría suponer que, en ese caso, las decisiones erróneas sí fueron suyas. quizá lo fueran, desde luego; nada es simple en el mar ni en la tierra. pero no por falta de comunicación directa con sus armadores de la white star. la noche del iceberg y la tragedia, a bordo del titanic viajaba el presidente de la compañía naviera. que estuvo en el puente y sobrevivió ocupando un lugar libre en los botes.

﻿libros a bordo
hace exactamente veinte años que navego con una biblioteca a bordo. porque una biblioteca personal, como saben ustedes, no es un lugar donde se colocan libros, sino un territorio en el que uno vive rodeado de inmediatez y de posibilidades. hay libros que están ahí, sin leerse todavía, aguardando pacientes su momento, y otros que ya leíste y a cuyas páginas conocidas retornas en busca de memoria, de utilidad, incluso de consuelo. a medida que envejeces, el número de esa segunda clase de libros, los viejos amigos y conocidos, aumenta respecto a los que aguardan turno; aunque siempre existe la melancólica certeza de que, por mucho que vivas, nunca acabarás de leerlos todos; que la vida tiene límites, que siempre habrá libros de los que te acompañan que apenas abrirás nunca, y que un día, tanto ellos como los ya leídos caerán en manos de otros lectores: amueblarán otras vidas. parece algo triste, pero en realidad no lo es. porque tales son las reglas. en cierto modo, más que una vida de lecturas, una biblioteca es un proyecto de vida que nunca llegará a culminarse del todo. eso es lo triste, y lo fascinante.
un velero no siempre deja tiempo para la lectura. a menudo estás atento a la maniobra, al estado de la mar, a la recha en el horizonte, al tráfico de los malditos mercantes que te vienen encima. pero siempre hay ratos de calma: días tranquilos con marejadilla y quince nudos de viento, con todo el trapo arriba, o fondeos apacibles en lugares sin algas, donde cuarenta metros de cadena permiten dormir algo más tranquilo. ahí es donde los libros se vuelven compañía perfecta, al sol o a la sombra en verano, abajo en la camareta en invierno, a veces de noche, a la luz de una lámpara, mientras arriba, en la bañera, alguien te releva cuatro horas en la guardia y oyes el vago rumor del canal 16 en la radio.
durante mucho tiempo, a bordo sólo llevé libros sobre el mar. es una vieja costumbre. quizá porque he leído demasiados de ellos, hace un par de años empecé a admitir polizones terrícolas en la biblioteca marinera, donde antes estaban proscritos. aun así, éstos siguen siendo pocos, y por lo general se relacionan con la novela que estoy escribiendo en cada momento. lo seguro es que vuelvo una y otra vez a los de siempre, los marinos, releyéndolos a menudo. hace poco dediqué una temporada a calzarme por enésima vez todas las novelas de joseph conrad que tienen el mar y a los marinos por protagonistas, empezando por la línea de sombra y acabando por el ejemplar de el espejo de mar traducido por javier marías que siempre llevo a bordo. en realidad, la biblioteca del barco se reparte en tres zonas. bajo la mesa de la camareta llevo los derroteros y los libros de señales, faros y mareas, y en las estanterías sobre la entrada al motor van los libros técnicos e históricos, incluidos los dos derroteros de tofiño —es asombroso cómo aún son útiles para un velero, dos siglos y medio después— y también, lleno de subrayados y notas, el sobado e imprescindible navegación con mal tiempo, de adlard coles. con ellos, entre otros, el diccionario marítimo de o’scanlan, dos obras de fernández de navarrete en las que me sumerjo gozoso de vez en cuando (historia de la náutica y los cinco magníficos volúmenes de viajes y descubrimientos de los españoles) y varios clásicos lomos amarillos de editorial juventud, entre ellos mis dos favoritos, que también lo fueron de mi padre: corsarios alemanes en la primera guerra mundial y corsarios alemanes en la segunda guerra mundial.
los libros que más se renuevan a bordo son los de la tercera zona, correspondiente a novelas y otros libros de ficción que ocupan estantes y armarios en la camareta. por ahí han pasado, y regresan de vez en cuando, los 20 volúmenes de la serie capitán de mar y guerra, de patrick o’brian, así como los de alexander kent y c. s. forester —los de la serie ramage de dudley pope, sólo disfrutables por anglosajones cretinos aficionados al tópico, los arrojé hace años por la borda—. también, por supuesto, con amarre fijo en un estante, moby dick, de melville, y la trilogía de nordhoff y hall sobre la bounty. a eso hay que añadir la soberbia novela el cazador de barcos, de justin scott, la cacería, del gran alejandro paternain, el enigma de las arenas, de r.e. childers —una de las más hermosas novelas sobre mar y espionaje que leí nunca—, y la obra maestra sobre la batalla del atlántico: mar cruel, de nicholas monsarrat. cuya magnífica película, aunque sólo puede encontrarse en inglés, regalo a mis amigos cada vez que me la tropiezo.
libros y mar, en resumen. memoria, aventura, navegación. y la tierra, bien lejos. les aseguro que no puedo imaginar combinación más feliz. situación más perfecta.


﻿el último romano
cada mañana desde hace diez o doce años, poco antes de las nueve, un hombre solitario se detiene ante la barandilla al pie del obelisco egipcio, frente al palacio de montecitorio, en roma, a cincuenta pasos de la entrada principal del edificio que alberga el parlamento italiano. es un individuo de pelo gris que ya escasea un poco, al que he visto envejecer, pues con frecuencia paso por ahí a esa hora cuando me encuentro en esta ciudad, camino del bar donde desayuno en la plaza del panteón. da lo mismo que sea invierno o verano, que haga sol o que llueva: apenas hay día en que no aparezca. siempre va razonablemente vestido, con aspecto de empleado, o de funcionario. más bien informal. y lleva siempre una pequeña mochila, o una cartera colgada del hombro. en eso ha ido cambiando, porque ahora lo veo más con la cartera. el procedimiento es rutinario, idéntico cada día. se detiene ante la barandilla, frente a la fachada del palacio -supongo que camino del trabajo-, saca un papel doblado que despliega con parsimonia, y con una voz sonora y educada utiliza el papel como guión o referencia de citas para el discurso que viene a continuación, diez o doce minutos de oratoria impecable, bien hilada. un breve discurso diario, allí solo, bajo el obelisco, ante la fachada muda del parlamento. 
a veces me detengo a cierta distancia, por no molestarlo, y escucho atento. el discurso no suele ser gran cosa, y a menudo repite conceptos. no insulta, no es agresivo. por lo general se trata de una especie de reprensión moral en la que menciona artículos de la constitución o critica, casi siempre de modo general, situaciones concretas de la política italiana. cosas del tipo «todo gobernante debe asegurar el derecho al trabajo de los ciudadanos», o «la corrupción política no es sino el reflejo de la corrupción moral de una sociedad enferma y a menudo cómplice». de vez en cuando desliza asuntos personales, injusticias de las que es o ha sido objeto, aunque sin alejarse nunca del interés común, del enfoque amplio. siempre es educado, coherente y sensato. no parece el suyo discurso de un loco, ni expresión patológica desaforada de una obsesión. parece sólo un ciudadano que lleva diez o doce años dolido por lo que ocurre ante sus ojos, y que cada mañana acude ante el lugar que considera eje principal de esos males, a denunciarlo en voz alta, con palabras mesuradas y sensatas. 
lo que cada día convierte la escena en conmovedora es que ese hombre está solo. el lugar, frente a montecitorio, es escenario habitual de protestas ciudadanas, y a menudo hay carteles reivindicativos; o algo más tarde, a la hora de entrada de los diputados, se reúnen cámaras de televisión y ruidosos grupos de manifestantes que abuchean o vocean consignas. sin embargo, a la hora en que nuestro hombre se presenta no hay nadie. sólo un par de carabinieri que pasean aburridos por la plaza desierta y algún turista que se asoma, curioso, por la ventana de un hotel próximo. y es allí, en aquella soledad, ante la puerta vacía del parlamento, donde se alza esa voz serena y desafiante, pronunciando palabras que suenan clásicas y hermosas: reprensiones morales, llamados a la conciencia, sentencias que todo ciudadano honrado, todo político decente, deberían tener por su evangelio. y después, cada vez, acabado el discurso, nuestro hombre dobla despacio el papel, lo guarda en la cartera y se va dignamente, en silencio. mesurado como un ciudadano de la antigua roma. 
cada vez, viéndolo marcharse con tan admirable continente, no puedo evitar pensar en los otros: sus ilustres antecesores. pensar en los gracos, en cicerón pronunciando ante el senado su inmortal «quousque tandem abutere, catilina, patienta nostra». en bruto, casio y los que ensangrentaron la túnica de césar. en los hombres flacos de sueño inquieto de los que hablaba shakespeare, cuyos ojos abiertos los hacen incómodos para los tiranos y los canallas. en los hombres justos de aquella roma republicana, embellecida por la historia, pero cuyos ejemplos formales tanto influyeron en el mundo, en los derechos y libertades de los hombres que supieron regirse a sí mismos. en la conciencia moral, superior hasta en las actitudes -y quizá superior, precisamente, a causa de ellas-, que tanto sigue necesitando esta europa miserable y analfabeta, este compadreo de golfos oportunistas que nos desgobierna y del que también somos responsables, pues de entre nosotros mismos, de nuestra desidia e incultura, han nacido. en el consuelo casi analgésico de escuchar cada mañana, todavía, la voz serena de un último romano.

