baile agarrado e ira de dios
me ha discutido algún que otro lector la veracidad de algo que afirmé aquí hace unas semanas, cuando comparaba a nuestros hispanos curas fanáticos de antaño, o de no hace tanto, con los imanes fanáticos de hoy. en concreto, mencionaba yo el todavía reciente deseo —hace sólo setenta años— de algunos obispos españoles de meter en la cárcel a quienes bailasen agarrados, porque eso era fuente de pecado y semilla de todo mal. y en este punto debo admitir algo: cuando lo escribí me goteaba el colmillo, clup, clup, clup, porque conozco a mis clásicos y sabía que más de uno iba a entrar a por uvas. así que, si les parece bien, hoy vamos con ello.
tomemos, para el caso, un libro que tienen ustedes a su disposición en mi biblioteca: ¿grave inmoralidad del baile agarrado?, se titula. tiene 166 páginas y fue impreso en bilbao en 1949, décimo año triunfal. hace, por tanto, 65 tacos de almanaque. con el nihil obstat de fernando lipuzcoa, censor, y el imprimatur de pablo gúrpide, vicario general de pamplona. y que lleva, a modo de epígrafe, una bonita cita del papa pío nono —“la ligereza de las señoras y señoritas ha traspasado los límites del pudor en lo que atañe a vestidos y bailes”— y otra del también papa pío xii —“trabajad contra la inmoralidad que agosta a la juventud”—. en cuanto al texto, un simple vistazo al índice resulta ya de lo más prometedor: escándalo público del baile agarrado, víctimas culpables, insensibilidad femenina, restauremos la conciencia del pueblo y algunos etcéteras más. texto, por cierto, que abunda en conclusiones contundentes como ésta: “baile agarrado, parejeo solitario, la corrupción en la aldea es más intensa que en la ciudad”, o como ésta: “la mujer, hasta ayer cáliz del hogar, padece un relajamiento alarmante de criterio y de modales”. para concluir con estas dos perlas “así saborean los pueblos corrompidos la lujuria provocando la ira de dios” y “los pueblos corrompidos son incapaces de comprender otro lenguaje que el del látigo”.
pero no crean que el autor del libro —padre jeremías de las sagradas espinas, firma el tío, con dos cojones— se queda en lo superficial. al contrario, nuestro autor baja a la arena del argumento científico y afirma “con frecuencia existen conmociones venéreas sin llegar a la plena saciedad de la naturaleza”, estima que “los jóvenes pierden el pudor en los tocamientos mutuos prolongados del baile agarrado, en los brazos, espalda, pecho y cintura”, considera que “los pechos en la mujer son las partes del cuerpo en las que recibe máximas conmociones carnales” o describe, lúcido, a “esas parejas de hombres y mujeres cosidas de pecho y vientre, con la conciencia hecha jirones, embriagándose de lujuria”, para rematar: “el baile agarrado debe ser totalmente eliminado de las costumbres del pueblo. es precisa, a toda costa y cuanto antes, una reacción violenta y eficaz”. todo eso, ojo, diez años después del término de esa otra reacción violenta y eficaz que el padre jeremías de las sagradas espinas, supongo, también llamó cruzada de liberación.
dirán ustedes que para qué remover viejos textos que ya no nos afectan. la respuesta es simple: no son tan viejos, y nos afectan. en primer lugar, para dejar claro que el islam radical y su hipócrita consideración de la moralidad pública no nos caen tan lejos como creemos; y que un sacerdote con poder, un intermediario arrogante de cualquier dios verdadero o no, imaginado o por imaginar, siempre será un peligro, use tonsura, turbante o micrófono de telediario. por otra parte, lo admito, en todo esto hay también un asunto personal: cierta cuenta pendiente. una cosa es la religión que, en privado y para su conciencia, practique cada cual. ¿quién puede criticar en eso? pero hablamos de otra cosa. fulanos como el padre jeremías de las sagradas espinas controlaron durante siglos a españa desde púlpitos y los confesonarios, como los imanes controlan ahora lo suyo desde las mezquitas. el padre jeremías, el censor, el vicario y el resto de la tropa dirigieron, o intentaron hacerlo, la vida de mi familia, de mi madre, de mi abuela, de mis antepasados, la mía propia, inmiscuyéndose en nuestra intimidad y libertad, cerrando puertas a la razón, a la cultura, a la verdadera educación. ellos, y el agua bendita con que santificaron a quienes cebaban cárceles y paredones, nos tuvieron durante siglos en una mazmorra negra de la que todavía hoy pretenden, algunos, conservar la llave. por eso es bueno recordar que, hace sólo 65 años, un hijo de puta con balcones a la calle exigía acabar con el baile agarrado “donde los jóvenes, unidos pecho con pecho, arden en la hoguera de la lujuria”. y tener presente que, si lo tolerásemos, seguiría exigiéndolo. no les quepa duda.


﻿sobre idiotas, velos e imanes
vaya por dios. compruebo que hay algunos idiotas —a ellos iba dedicado aquel artículo— a los que no gustó que dijera, hace cuatro semanas, que lo del islam radical es la tercera guerra mundial: una guerra que a los europeos no nos resulta ajena, aunque parezca que pilla lejos, y que estamos perdiendo precisamente por idiotas; por los complejos que impiden considerar el problema y oponerle cuanto legítima y democráticamente sirve para oponerse en esta clase de cosas.
la principal idiotez es creer que hablaba de una guerra de cristianos contra musulmanes. porque se trata también de proteger al islam normal, moderado, pacífico. de ayudar a quienes están lejos del fanatismo sincero de un yihadista majara o del fanatismo fingido de un oportunista. porque, como todas las religiones extremas trajinadas por curas, sacerdotes, hechiceros, imanes o lo que se tercie, el islam se nutre del chantaje social. de un complicado sistema de vigilancia, miedo, delaciones y acoso a cuantos se aparten de la ortodoxia. en ese sentido, no hay diferencia entre el obispo español que hace setenta años proponía meter en la cárcel a las mujeres y hombres que bailasen agarrados, y el imán radical que, desde su mezquita, exige las penas sociales o físicas correspondientes para quien transgreda la ley musulmana. para quien no viva como un creyente.
por eso es importante no transigir en ciertos detalles, que tienen apariencia banal pero que son importantes. la forma en que el islam radical impone su ley es la coacción: qué dirán de uno en la calle, el barrio, la mezquita donde el cura señala y ordena mano dura para la mujer, recato en las hijas, desprecio hacia el homosexual, etcétera. detalles menores unos, más graves otros, que constituyen el conjunto de comportamientos por los que un ciudadano será aprobado por la comunidad que ese cura controla. en busca de beneplácito social, la mayor parte de los ciudadanos transigen, se pliegan, aceptan someterse a actitudes y ritos en los que no creen, pero que permiten sobrevivir en un entorno que de otro modo sería hostil. y así, en torno a las mezquitas proliferan las barbas, los velos, las hipócritas pasas —ese morado en la frente, de golpear fuerte el suelo al rezar—, como en la españa de la inquisición proliferaban las costumbres pías, el rezo del rosario en público, la delación del hereje y las comuniones semanales o diarias.
el más siniestro símbolo de ese islam opresor es el velo de la mujer, el hiyab, por no hablar ya del niqab que cubre el rostro, o el burka que cubre el cuerpo. por lo que significa de desprecio y coacción social: si una mujer no acepta los códigos, ella y toda su familia quedan marcados por el oprobio. no son buenos musulmanes. y ese contagio perverso y oportunista —fanatismos sinceros aparte, que siempre los hay— extiende como una mancha de aceite el uso del velo y de lo que haga falta, con el resultado de que, en europa, barrios enteros de población musulmana donde eran normales la cara maquillada y los vaqueros se ven ahora llenos de hiyabs, niqabs y hasta burkas; mientras el estado, en vez de arbitrar medidas inteligentes para proteger a esa población musulmana del fanatismo y la coacción, lo que hace es ser cómplice, condenándola a la sumisión sin alternativa. tolerando usos que denigran la condición femenina y ofenden la razón, como el disparate de que una mujer pueda entrar con el rostro oculto en hospitales, escuelas y edificios oficiales —en francia, holanda e italia ya está prohibido—, que un hospital acceda a que sea una mujer doctor y no un hombre quien atienda a una musulmana, o que un imán radical aconseje maltratos a las mujeres o predique la yihad sin que en el acto sea puesto en un avión y devuelto a su país de origen. por lo menos.
y así van las cosas. demasiada transigencia social, demasiados paños calientes, demasiados complejos, demasiado miedo a que te llamen xenófobo. con lo fácil que sería decir desde el principio: sea bien venido porque lo necesitamos a usted y a su familia, con su trabajo y su fuerza demográfica. todos somos futuro juntos. pero escuche: aquí pasamos siglos luchando por la dignidad del ser humano, pagándolo muy caro. y eso significa que usted juega según nuestras reglas, vive de modo compatible con nuestros usos, o se atiene a las consecuencias. y las consecuencias son la ley en todo su rigor o la sala de embarque del aeropuerto. en ese sentido, no estaría de más recordar lo que aquel gobernador británico en la india dijo a quienes querían seguir quemando viudas en la pira del marido difunto: “háganlo, puesto que son sus costumbres. yo levantaré un patíbulo junto a cada pira, y en él ahorcaré a quienes quemen a esas mujeres. así ustedes conservarán sus costumbres y nosotros las nuestras”.


﻿libros a bordo
hace exactamente veinte años que navego con una biblioteca a bordo. porque una biblioteca personal, como saben ustedes, no es un lugar donde se colocan libros, sino un territorio en el que uno vive rodeado de inmediatez y de posibilidades. hay libros que están ahí, sin leerse todavía, aguardando pacientes su momento, y otros que ya leíste y a cuyas páginas conocidas retornas en busca de memoria, de utilidad, incluso de consuelo. a medida que envejeces, el número de esa segunda clase de libros, los viejos amigos y conocidos, aumenta respecto a los que aguardan turno; aunque siempre existe la melancólica certeza de que, por mucho que vivas, nunca acabarás de leerlos todos; que la vida tiene límites, que siempre habrá libros de los que te acompañan que apenas abrirás nunca, y que un día, tanto ellos como los ya leídos caerán en manos de otros lectores: amueblarán otras vidas. parece algo triste, pero en realidad no lo es. porque tales son las reglas. en cierto modo, más que una vida de lecturas, una biblioteca es un proyecto de vida que nunca llegará a culminarse del todo. eso es lo triste, y lo fascinante.
un velero no siempre deja tiempo para la lectura. a menudo estás atento a la maniobra, al estado de la mar, a la recha en el horizonte, al tráfico de los malditos mercantes que te vienen encima. pero siempre hay ratos de calma: días tranquilos con marejadilla y quince nudos de viento, con todo el trapo arriba, o fondeos apacibles en lugares sin algas, donde cuarenta metros de cadena permiten dormir algo más tranquilo. ahí es donde los libros se vuelven compañía perfecta, al sol o a la sombra en verano, abajo en la camareta en invierno, a veces de noche, a la luz de una lámpara, mientras arriba, en la bañera, alguien te releva cuatro horas en la guardia y oyes el vago rumor del canal 16 en la radio.
durante mucho tiempo, a bordo sólo llevé libros sobre el mar. es una vieja costumbre. quizá porque he leído demasiados de ellos, hace un par de años empecé a admitir polizones terrícolas en la biblioteca marinera, donde antes estaban proscritos. aun así, éstos siguen siendo pocos, y por lo general se relacionan con la novela que estoy escribiendo en cada momento. lo seguro es que vuelvo una y otra vez a los de siempre, los marinos, releyéndolos a menudo. hace poco dediqué una temporada a calzarme por enésima vez todas las novelas de joseph conrad que tienen el mar y a los marinos por protagonistas, empezando por la línea de sombra y acabando por el ejemplar de el espejo de mar traducido por javier marías que siempre llevo a bordo. en realidad, la biblioteca del barco se reparte en tres zonas. bajo la mesa de la camareta llevo los derroteros y los libros de señales, faros y mareas, y en las estanterías sobre la entrada al motor van los libros técnicos e históricos, incluidos los dos derroteros de tofiño —es asombroso cómo aún son útiles para un velero, dos siglos y medio después— y también, lleno de subrayados y notas, el sobado e imprescindible navegación con mal tiempo, de adlard coles. con ellos, entre otros, el diccionario marítimo de o’scanlan, dos obras de fernández de navarrete en las que me sumerjo gozoso de vez en cuando (historia de la náutica y los cinco magníficos volúmenes de viajes y descubrimientos de los españoles) y varios clásicos lomos amarillos de editorial juventud, entre ellos mis dos favoritos, que también lo fueron de mi padre: corsarios alemanes en la primera guerra mundial y corsarios alemanes en la segunda guerra mundial.
los libros que más se renuevan a bordo son los de la tercera zona, correspondiente a novelas y otros libros de ficción que ocupan estantes y armarios en la camareta. por ahí han pasado, y regresan de vez en cuando, los 20 volúmenes de la serie capitán de mar y guerra, de patrick o’brian, así como los de alexander kent y c. s. forester —los de la serie ramage de dudley pope, sólo disfrutables por anglosajones cretinos aficionados al tópico, los arrojé hace años por la borda—. también, por supuesto, con amarre fijo en un estante, moby dick, de melville, y la trilogía de nordhoff y hall sobre la bounty. a eso hay que añadir la soberbia novela el cazador de barcos, de justin scott, la cacería, del gran alejandro paternain, el enigma de las arenas, de r.e. childers —una de las más hermosas novelas sobre mar y espionaje que leí nunca—, y la obra maestra sobre la batalla del atlántico: mar cruel, de nicholas monsarrat. cuya magnífica película, aunque sólo puede encontrarse en inglés, regalo a mis amigos cada vez que me la tropiezo.
libros y mar, en resumen. memoria, aventura, navegación. y la tierra, bien lejos. les aseguro que no puedo imaginar combinación más feliz. situación más perfecta.


﻿el último romano
cada mañana desde hace diez o doce años, poco antes de las nueve, un hombre solitario se detiene ante la barandilla al pie del obelisco egipcio, frente al palacio de montecitorio, en roma, a cincuenta pasos de la entrada principal del edificio que alberga el parlamento italiano. es un individuo de pelo gris que ya escasea un poco, al que he visto envejecer, pues con frecuencia paso por ahí a esa hora cuando me encuentro en esta ciudad, camino del bar donde desayuno en la plaza del panteón. da lo mismo que sea invierno o verano, que haga sol o que llueva: apenas hay día en que no aparezca. siempre va razonablemente vestido, con aspecto de empleado, o de funcionario. más bien informal. y lleva siempre una pequeña mochila, o una cartera colgada del hombro. en eso ha ido cambiando, porque ahora lo veo más con la cartera. el procedimiento es rutinario, idéntico cada día. se detiene ante la barandilla, frente a la fachada del palacio -supongo que camino del trabajo-, saca un papel doblado que despliega con parsimonia, y con una voz sonora y educada utiliza el papel como guión o referencia de citas para el discurso que viene a continuación, diez o doce minutos de oratoria impecable, bien hilada. un breve discurso diario, allí solo, bajo el obelisco, ante la fachada muda del parlamento. 
a veces me detengo a cierta distancia, por no molestarlo, y escucho atento. el discurso no suele ser gran cosa, y a menudo repite conceptos. no insulta, no es agresivo. por lo general se trata de una especie de reprensión moral en la que menciona artículos de la constitución o critica, casi siempre de modo general, situaciones concretas de la política italiana. cosas del tipo «todo gobernante debe asegurar el derecho al trabajo de los ciudadanos», o «la corrupción política no es sino el reflejo de la corrupción moral de una sociedad enferma y a menudo cómplice». de vez en cuando desliza asuntos personales, injusticias de las que es o ha sido objeto, aunque sin alejarse nunca del interés común, del enfoque amplio. siempre es educado, coherente y sensato. no parece el suyo discurso de un loco, ni expresión patológica desaforada de una obsesión. parece sólo un ciudadano que lleva diez o doce años dolido por lo que ocurre ante sus ojos, y que cada mañana acude ante el lugar que considera eje principal de esos males, a denunciarlo en voz alta, con palabras mesuradas y sensatas. 
lo que cada día convierte la escena en conmovedora es que ese hombre está solo. el lugar, frente a montecitorio, es escenario habitual de protestas ciudadanas, y a menudo hay carteles reivindicativos; o algo más tarde, a la hora de entrada de los diputados, se reúnen cámaras de televisión y ruidosos grupos de manifestantes que abuchean o vocean consignas. sin embargo, a la hora en que nuestro hombre se presenta no hay nadie. sólo un par de carabinieri que pasean aburridos por la plaza desierta y algún turista que se asoma, curioso, por la ventana de un hotel próximo. y es allí, en aquella soledad, ante la puerta vacía del parlamento, donde se alza esa voz serena y desafiante, pronunciando palabras que suenan clásicas y hermosas: reprensiones morales, llamados a la conciencia, sentencias que todo ciudadano honrado, todo político decente, deberían tener por su evangelio. y después, cada vez, acabado el discurso, nuestro hombre dobla despacio el papel, lo guarda en la cartera y se va dignamente, en silencio. mesurado como un ciudadano de la antigua roma. 
cada vez, viéndolo marcharse con tan admirable continente, no puedo evitar pensar en los otros: sus ilustres antecesores. pensar en los gracos, en cicerón pronunciando ante el senado su inmortal «quousque tandem abutere, catilina, patienta nostra». en bruto, casio y los que ensangrentaron la túnica de césar. en los hombres flacos de sueño inquieto de los que hablaba shakespeare, cuyos ojos abiertos los hacen incómodos para los tiranos y los canallas. en los hombres justos de aquella roma republicana, embellecida por la historia, pero cuyos ejemplos formales tanto influyeron en el mundo, en los derechos y libertades de los hombres que supieron regirse a sí mismos. en la conciencia moral, superior hasta en las actitudes -y quizá superior, precisamente, a causa de ellas-, que tanto sigue necesitando esta europa miserable y analfabeta, este compadreo de golfos oportunistas que nos desgobierna y del que también somos responsables, pues de entre nosotros mismos, de nuestra desidia e incultura, han nacido. en el consuelo casi analgésico de escuchar cada mañana, todavía, la voz serena de un último romano.

