el futuro que no tuvimos
aquí atorados en el largo proceso de desencuentros, rupturas, deslealtades y corrupción que fue minando la esperanza de dignificar y consolidar el régimen democrático del país. como lo escribe mauricio merino en su libro el futuro que no tuvimos, tendríamos que bautizar los últimos años como el periodo del desencanto. un periodo específico, determinado, cognoscible, comprendido entre el 1 de noviembre de 2003 y el 1 de julio de 2012. un ciclo fechable que empieza con la ruptura de los acuerdos electorales que dieron origen al ife autónomo y que termina con el regreso del pri a los pinos. un ciclo de todo lo que hemos presenciado y padecido desde entonces.
atrás quedaron los acuerdos sensatos y honestamente comprometidos con la construcción de un nuevo régimen democrático. atrás quedó aquella “joya de la corona” que fue un ife creíble, admirado, autónomo. atrás quedaron los pactos que tenían como objetivo una repartición más justa y más ciudadana del poder. en su lugar han quedado las malas artes y los conflictos. la transición de un sistema de partido prácticamente único a uno en el cual los beneficiarios fueron otros partidos, con sus arcas repletas de dinero público. la polarización de la sociedad producto de los pleitos incesantes entre la clase política. la sensación de que la democracia no ha servido para resolver los problemas del país sino para exacerbarlos. el sentimiento de desamparo ante tlatlaya e iguala.
y la angustia compartida ante la certidumbre de que la vida pública se ha corrompido –sin distinciones ni matices– entre partidos y gobernantes. la desilusión colectiva ante el abandono de las promesas de profesionalización de la gestión pública. ante la prevalencia de la cercanía, la amistad y las lealtades políticas en el nombramiento de funcionarios públicos. ante el franco rechazo de los gobiernos a la apertura de toda la información relevante que la creación del ifai motivó. ante la opacidad que persiste en la fiscalización del dinero público a nivel federal, estatal o municipal. sigue la repartición del botín partidario sin consecuencias. sin efectos. sin sanciones. he allí la podredumbre del prd en guerrero para constatarlo. los moches del pan para evidenciarlo. la candidatura a una diputación federal de arturo montiel para subrayarlo.
la economía sigue sin crecer lo que debiera. la deuda de la desigualdad social sigue sin ser saldada como podría. poco a poco vamos cobrando conciencia de que los errores de gestión del gobierno no se han corregido. las autoridades siguen asignando recursos crecientes a programas politizados que, en lugar de igualar a la sociedad, la hacen más desigual y generan mayores incentivos para la informalidad. las autoridades siguen gastando el dinero público a manos llenas en medio de fallas, equivocaciones y actos de corrupción tan escandalosos como el de oceanografía, entre tantos. todos estos problemas acumulados no han encontrado sanción ni solución. los partidos se culpan unos a otros, se aprovechan electoralmente de los errores del contrario antes que corregir los suyos. no vemos soluciones de conjunto. no vemos la creación de un sistema completo para rendir cuentas o usar mejor el dinero público o responder a las necesidades de una ciudadanía crecientemente agraviada.
pero más grave aún es que en este periodo del deterioro democrático la inseguridad se ha implantado como una rutina común. muertos, heridos, torturados, desa­parecidos, fosas con cadáveres que no conocemos. la macabra puntualidad de la muerte en el estado de méxico y en michoacán y en tamaulipas y en guerrero. mientras tanto, el estado muestra tanto su poder de fuego como su impotencia frente al crimen que ayudó históricamente a cobijar. muestra que la corrupción de sus ramas más indispensables –las policías, las cortes, los ministerios públicos– se ha vuelto cosa de todos los días. queda claro hoy que el desafío principal ya no es sólo salvar a la democracia, sino salvar al estado; rescatar la capacidad de garantizar la seguridad mínima que méxico necesita para sobrevivir.
¿y nosotros qué? ¿cúal ha sido el papel de los ciudadanos frente a esta descomposición? como argumenta merino, ha habido reacciones sociales sin que logremos plantear una ruta alternativa eficaz a la trazada malamente por los partidos. no hemos logrado diseñar una agenda capaz de sacudir a la clase política. hay una larga lista de heroísmos locales e individuales; de aquellos que han alzado la voz en distintos momentos frente a los abusos de humberto moreira y ángel aguirre y eruviel ávila. ha habido marchas multitudinarias en distintas latitudes del país que expresan la indignación, el hartazgo, el miedo. ha habido investigaciones valientes –como las de mexicanos primero, méxico evalúa, el instituo mexicano para la competitividad y el cide– que generan métodos y conocimientos cada vez más finos para evaluar la disfuncionalidad de la democracia y el deterioro de las instituciones. ha habido un amplio movimiento a favor de las víctimas y la dignidad y la paz. ha habido un cúmulo de estudiantes que exigen más de lo que el gobierno les ofrece y no están dispuestos a conformarse. pero nada ha sido suficiente.
la ruta del deterioro prosigue. porque ninguno de los que poseen poder quieren abandoner el guión que les permite ejercerlo con impunidad. porque los actores fundamentales siguen siendo los mismos. porque el voto para el pri fue un voto a favor del pasado, pues no es creíble pensar que la sociedad siga creyendo en el futuro que no tuvimos ni tendremos con el pri en los pinos.
y lo único que queda es seguir exigiendo, seguir la ruta de lo insuficiente para que se vuelva suficiente. aprovechar las nuevas tecnologías de la información. demandar libertad, conciencia, respeto. declarar que estamos hartos de la violencia sin fin, de la falta de respeto a nuestra inteligencia por parte de instituciones como la pgr, de la manipulación mediatica, del control obstinado y corrupto de los partidos políticos, del cinismo de los que creen que pueden engañar a cualquiera, de la falta de horizontes creíbles, del predominio de explicaciones sobre iguala que no van a ningún lado. nos queda entonces pasar a la vida activa en todos los planos, en todos los espacios. recuperar el espacio público que nos ha sido robado. aprender a ser ciudadanos de veras. defender la agenda democrática por encima de todo y de todos. tiene razón mauricio merino: ni un paso atrás. ni un paso atrás en la construcción del futuro que queremos tener.


﻿rollos negros de una casa blanca
allí está. con sus cientos de metros de construcción. con su valor de 7 millones de dólares. con su estilo “neo-miami vice” y una iluminación que cambia de color según el estado de ánimo de sus habitantes. con un título de propiedad a nombre de una empresa beneficiada económicamente por el ahora presidente desde que era gobernador del estado de méxico. la casa blanca de los peña nieto-rivera en las lomas. un símbolo de la arrogancia del poder que se siente impune. un síntoma de la visión compartida del gobierno como un lugar al que se llega para repartirse el botín. un ejemplo claro de conflicto de interés, de corrupción, de todo aquello que el “nuevo pri” prometió combatir pero tan sólo exacerba. torpemente. mañosamente. tramposamente. tratándonos como idiotas.
tratando de hacernos creer que angélica rivera era una actriz de telenovelas tan fantástica que logró acumular una fortuna lo suficientemente grande como para comprar –por sí sola– una casa valuada en 86 millones de pesos. tratando de convencernos de la supuesta normalidad de un crédito contratado con una empresa inmobiliaria, en lugar de con un banco, como ocurre en los casos de ciudadanos comunes y corrientes. tratando de negar la dimensión de la corrupción revelada diciéndonos que rivera y peña nieto se casaron por separación de bienes, cuando evidentemente no se casaron por separación de intereses. tratando de eludir el escándalo desatado, diciéndonos que la casa la compró ella, cuando el magnífico reportaje del equipo de carmen aristegui devela el involucramiento cuestionable en esa transacción de la empresa higa, aquella que ganó más de 8 mil millones de pesos vía contratos celebrados con enrique peña nieto cuando era gobernador. una “casa blanca” que revela la cara negra de la economía política mexicana.
una cara que el vocero del gobierno, eduardo sánchez, trata de tapar en una entrevista desastrosa con carlos loret de mola, en la que abre aún más la caja de pandora, de la cual sale todo lo maloliente, todo lo cuestionable, todo lo que presidencia no puede explicar. el contrato de compraventa con una inmobiliaria que sólo ha construido una casa, la “casa blanca”. la posesión –a nombre de juan josé hinojosa, dueño del grupo higa– de los terrenos colindantes con la casa previa de angélica rivera, regalada por televisa. el torpe intento de minimizar el conflicto de interés mediante el argumento de que la transacción había ocurrido un año antes del arribo de peña nieto a los pinos. o el timorato esfuerzo de minimizar un claro caso de corrupción diciendo que angélica rivera ya había enseñado la casa a la revista hola! desde mayo del 2013.
como si eso justificara los síntomas de esa república mafiosa –como la bautizara héctor aguilar camín– en la que una televisora “transfiere” una casa valuada en 27 millones 651 mil 744 pesos a una de sus actrices, 17 días después de que se casa con el presidente de la república. de ese capitalismo de cuates, amigos y cómplices que lleva a la cancelación abrupta de la licitación ganada para la construcción del tren méxico-querétaro, porque involucraba al grupo higa y presidencia sabía que carmen aristegui iba a airear el tema de la casa blanca, y sus irregularidades. la extraña coincidencia de que televisa le regalara una casa a angélica rivera, colindante con los terrenos comprados por una inmobiliaria que los adquiere ese mismo día y después se los “vende” en condiciones poco claras. la consolidación de un “patrimonio personal” por parte de la hoy primera dama que se niega a hacer público vía sus declaraciones de impuestos. la inexistencia de un contrato de compraventa que despeje la suspicacia, porque probablemente no existe o lo están elaborando en los pinos mientras usted lee esta columna. la pregunta de cómo va a pagar angélica rivera lo que debe de la casa si ya no trabaja y no lo ha hecho desde hace años. la pregunta de por qué se cancela intempestivamente un concurso que involucraba al grupo higa, cuando el secretario de comunicaciones y transportes –tan sólo el día anterior– había defendido ese concurso como un ejemplo de probidad y transparencia.
las interrogantes sobre el caso que llevan a los medios internacionales –el new york times, el wall street journal, el financial times, los angeles times, la bbc y univisión– a declarar que “una nube se cierne sobre la casa de la primera dama”. o: “un reportaje dice que un empresario le dio una mansión al líder de méxico”. o: “en méxico una casa presidencial atrae escrutinio”. o: “también como obama, enrique peña nieto tiene una casa blanca”. o: “ligan casa de peña nieto a licitación del tren”. notas que en su conjunto existen por la gravedad del tema que tocan. la seriedad con la cual debería tratarse y escudriñarse y aclararse. porque si en estados unidos un medio prestigiado revelara que michelle obama es “dueña” de una casa valuada en 7 millones de dólares, pero que está a nombre de la empresa halliburton, sería motivo suficiente para exigir la renuncia de su esposo barack. de hecho, los republicanos lo exigirían.
porque ese hecho revelaría que el presidente está dispuesto a aceptar favores y prebendas a cambio de contratos y licitaciones amañados. que el conflicto de interés ni siquiera es conflicto. que el viejo intercambio patrón-cliente sigue vivo en el nuevo pri. y que quien gobierna desde los pinos lo hace siguiendo las peticiones de grupos empresariales del estado de méxico a los que impulsa y cobija, mientras le regalan casas de 7 millones de dólares. mientras le “donan” los terrenos y las obras de arte y las joyas y las otras propiedades enlistadas en su declaración patrimonial, cuya procedencia jamás ha sido explicada. mientras le ofrecen a su esposa “préstamos” de millones de dólares, porque efectivamente peña nieto no es, como lo admitió en su campaña presidencial, “la señora de la casa”. tan sólo es el líder de un país al que dice mover, cuando lo evidenciado revela que el movimiento más claro de su presidencia será el suyo –al final del sexenio– a una casa de 7 millones de dólares.
y ahora de gira en china dice que se siente “afligido”. ¿afligido porque a él y a su pareja los descubrieron con los dedos en la puerta? ¿afligido porque a él y a angélica rivera los agarraron con las manos en la masa? ¿afligido porque la forma de hacer política del grupo atlacomulco –“un político pobre es un pobre político”– se hizo pública otra vez? ¿o afligido porque su casa blanca subraya el viejo dicho de frank herbert: el poder atrae a los corrompibles?” y el poder absoluto atrae a los absolutamente corrompibles. como a enrique peña nieto y a la extraordinariamente trabajadora, exitosa y ahorradora mujer con quien tuvo la fortuna de casarse.

﻿inventando culpables
un ejercicio contra la impunidad. un argumento para que los intocables no sigan siendo intocables. un llamado de atención a quienes tomaron el país como su propiedad. su feudo. su reino particular. una denuncia contra felipe calderón, genaro garcía luna y marisela morales por lo que hicieron en el caso controvertido de florence cassez. así es el libro de josé reveles, el affair cassez / la indignante invención de culpables en méxico. en cuyas páginas describe ese caso paradigmático que evidenció la podredumbre de las instituciones que supuestamente imparten justicia en méxico pero acaban saboteándola.
he allí al gobierno de calderón manipulando, politizando, criminalizando, prefabricando el caso cassez para demostrar que actuaba con “firmeza” contra la delincuencia organizada. creando una “justicia a la carta”, al gusto y conveniencia de los pinos y sus aliados. llevando a que muchos mexicanos continúen considerando a cassez culpable, liberada por razones ajenas a su condición de “secuestradora”. y por ello es imprescindible desmenuzar las iniquidades de su detención, arraigo y consignación. los procesos judiciales irregulares que acompañaron su caso. la condena excesiva sin evidencia. la siembra de rehenes y testigos. irregularidades y arbitrariedades a las que se ven sometidos muchos más que el caso cassez tan sólo sacó a la luz.
la forma en la cual numerosos mexicanos son torturados. la manera en la cual familias enteras son criminalizadas. cómo se compran testigos. cómo se alteran archivos, testimonios y peritajes. cómo se siembran rehenes. por qué hay tantos inocentes presos a los que se han negado los más elementales derechos de acceso a la justicia. y la responsabilidad de sucesivos procuradores de la república –rafael macedo de la concha, daniel cabeza de vaca, eduardo medina mora, arturo chávez chávez y marisela morales– que encarcelaron con imputaciones apoyadas sólo en declaraciones de testigos protegidos o comprados. responsables de manufacturar delitos con fines propagandísticos o personales.
valiente el hecho de que josé reveles vaya a contracorriente de lo que la mayoría de la población cree sobre florence cassez. valiente que cuestione la “verdad única” que los medios y la autoridad sembraron con la pregunta: ¿pesan más las violaciones a los derechos de una secuestradora que el sufrimiento de sus víctimas? valiente que ponga en tela de juicio dos premisas falsas y percepciones equívocas: que ella sí era plagiaria y que las víctimas fueron violadas o lastimadas. reveles expone –a pesar de lo que piensan muchos mexicanos de manera prejuiciosa– que la justicia se prostituyó por motivos políticos y de glorificación personal.
no hay que olvidar que genaro garcía luna promovió un montaje televisivo para engañar a la opinión pública y fingir un rescate “en vivo” de tres víctimas de secuestro. o que los supuestos plagiarios habían sido detenidos un día antes. o que florence cassez pasó –según reveles– 53 horas sin asistencia consular. o que a lo largo de un proceso amañado no tuvo acceso efectivo a la justicia. y que a pesar de la decisión de la suprema corte que la liberó, el juzgamiento de los funcionarios públicos responsables de esta gran impostura nunca ocurrió.
no hay que olvidar las preguntas sin respuesta: ¿por qué las víctimas del secuestro jamás denunciaron que fueron utilizadas por la policía federal para una recreación televisiva? ¿por qué no presentaron una queja por el abuso de su calidad de rehenes dobles, primero de la delincuencia y después de la autoridad? ¿por qué insistieron en que fueron rescatadas el día del montaje y nadie les ha reclamado esa mentira, repetida hasta el cansancio? ¿por qué cambiaron drásticamente sus declaraciones después de que la pgr las premió enviándolas a vivir a estados unidos? ¿las víctimas se convirtieron en victimarios a modo?
y en todo ese proceso irregular, plagado de interrogantes a las que nadie quiere responder, hay un tema fundamental. si genaro garcía luna y marisela morales no son investigados y sancionados, el gobierno de enrique peña nieto seguirá mandando el mismo mensaje de siempre. que los mexicanos estamos a merced de policías corruptos, jueces parciales y magistrados politizados. que el histórico fallo de la suprema corte –en el cual se liberó a una mujer a la cual le violaron todas sus garantías fundamentales– habrá servido de poco. que nadie pagará en méxico por tanto abuso. hasta el momento la procuraduría general de la república no se ha pronunciado sobre si los delitos posiblemente cometidos por genaro garcía luna han prescrito o no. prevalece el silencio, y con él la impunidad.
la impunidad que protege a genaro garcía luna. a luis cárdenas palomino, entonces director de investigación policial. a garza palacios, director de operaciones especiales. a jorge rosas garcía, titular de la unidad especializada en investigación y secuestro. a israel zaragoza rico, subdirector del área de secuestros de la afi. a los afi josé aburto pazos, josé escalona aldama, maría isabel arzate, germán ovidio zavaleta y carlos servín castorena. por obstaculizar la administración de la justicia, por abusar de la autoridad, por falsedad de declaraciones y por el ejercicio indebido del servicio público.
el caso de florence cassez debería funcionar como una alerta, un foco rojo, un llamado a la acción urgente. porque reveló cómo no funciona la justicia en méxico, desde el momento en que la captura fue recreada como montaje a modo. porque reveló que los intereses políticos y personales –en esta instancia de genaro garcía luna– pesaron más que el respeto a los derechos individuales. y así el “debido proceso” se convirtió en el “indebido proceso”. la justicia convertida en farsa, lo que indigna a josé reveles y que debería indignar a cualquier mexicano. la capacidad que tiene el sistema judicial para aprehender a presuntos inocentes y transformarlos en indudables culpables. la capacidad que tiene el sistema penal para encarcelar a alguien porque al presidente en turno le conviene. la sensación surrealista que queda después de leer el libro y entender lo que ocurrió. el estado mexicano inventó un culpable y, dado que no hubo sanción, sigue y seguirá haciéndolo.

﻿el infomercial del informe
como un largo comercial de televisión. como un engarzado de spots publicitarios. como una lista de supermercado pero de logros. así fue el segundo informe de enrique peña nieto en palacio nacional. presentado a la antigüita ante un público conminado a aplaudir pero sin espacio o tiempo para retar. orquestado para rendir tributo a las metas del presidente pero sin formato o forma de cuestionar cómo llegará a ellas. una retahíla de reformas aprobadas, hospitales construidos, inversiones realizadas, obras anunciadas. todo ello consistente con la narrativa gubernamental del méxico que se mueve.
sin embargo, las preguntas siguen allí: ¿el país se mueve en la dirección correcta? ¿se mueve para todos o para los ganadores de siempre? ¿las reformas se instrumentarán con la eficacia prometida o serán saboteadas a la hora de su instrumentación? ¿el estado revigorizado y reformista podrá –ahora sí– enfrentar a los poderes fácticos o acabará claudicando ante ellos con leyes secundarias mal hechas? preguntas que el discurso presidencial quiso eludir al centrarse en la obtención del consenso, la pluralidad política detrás del pacto por méxico, el fin de la parálisis legislativa, los cambios necesarios que ahora ocurren bajo el pri. el movimiento en sí que posterga las interrogantes sobre su destino y sus beneficiarios.
y habrá quienes argumenten que “estamos mejor” con las 11 reformas. que –como lo dijo peña nieto– basta con “querer a méxico”. que basta con un “cambio de mentalidad”. que basta con un “cambio cultural”. y que todo ello está ocurriendo y ha llegado el momento de celebrar, de aplaudir, de agradecer que el presidente salve al país. pero antes de caer en el triunfalismo desbordado habrá que evaluar dónde estamos y a dónde vamos. sobre las reformas peñanietistas vale la pena citar a mao zedong cuando se le preguntó sobre el impacto de la revolución francesa y respondió: “es demasiado pronto para saber”. y lo mismo ocurre con 11 iniciativas de resultados aún inciertos.
una reforma fiscal que aumenta la recaudación pero desacelera la economía y no reescribe de fondo nuestro pésimo pacto fiscal. una reforma en telecomunicaciones que da trato preferencial a televisa con el objetivo de fortalecer a la empresa para que pueda enfrentarse a carlos slim en una especie de “competencia administrada” entre dos monstruos. una reforma educativa que el propio secretario de educación descalifica al negar los lazos entre desempeño magisterial y compensación salarial. una reforma regulatoria que da autonomía a la comisión de competencia y al instituto federal de telecomunicaciones pero luego les quita atribuciones. una reforma energética con enormes lagunas regulatorias y oportunidades para el rentismo y la corrupción. reformas quizás bien intencionadas pero mal diseñadas, que podrían acabar saboteadas –o con resultados contraproducentes– a la hora de su instrumentación.
como ha ocurrido una y otra vez. como ocurrió con la “modernización” salinista, que terminó fortaleciendo el capitalismo de cuates que explica nuestra perenne mediocridad económica. como ocurrirá de nuevo si el estado regulador no sustituye al estado extractor. como ocurrirá otra vez si seguimos aprobando y aplaudiendo reformas sin atender la precariedad o inexistencia del estado de derecho. reformas que se realizan en contextos de aquello que enrique peña nieto no mencionó. la corrupción institucionalizada. la impunidad solapada. la opacidad protegida. la discrecionalidad perpetuada. los privilegios salvaguardados. un país donde se corroe la función pública. donde el despilfarro y la politización del gasto público son la norma y no la excepción. donde la transparencia sigue siendo una exigencia incumplida y no una realidad reconocida. donde los homicidios caen, pero de cifras tan altas que –al ritmo que vamos– el sexenio terminará con 100 mil muertos.
ante esos problemas estructurales, de poco sirve un montaje apoteósico para el informe. o el anuncio de gravámenes especiales para las bebidas azucaradas. o la limitación de la venta de productos chatarra. o la celebración de deportistas mexicanos que ganaron medallas. o el listado de tantas afirmaciones cuestionables sobre la productividad de procampo, la “honestidad” con la que se invierte el gasto público, los 2 millones de acciones en favor de la vivienda, la “transparencia presupuestaria”, las licitaciones “transparentes”.
lo que la realidad cotidiana –plasmada en los medios independientes que aún sobreviven– contradice. lo que la ciudadanía ve pero ante lo cual el presidente parece cerrar los ojos. el aumento en la tortura. los feminicidios. la práctica perdurable de la omertá política que protege a personajes como cuauhtémoc gutiérrez de la torre. la comisión nacional anticorrupción languideciendo en la congeladora legislativa. la caída de seis lugares en el índice global de competitividad. las encuestas que revelan preocupación, desazón, desaprobación. los bolsillos vacíos porque las reformas no acaban de cuajar la confianza o incentivar el crecimiento económico.
y revelador que, como lo resaltó el politólogo josé merino, el presidente sólo usó la palabra “ciudadanos” una vez a lo largo del informe. los verdaderos destinatarios de las reformas, olvidados. los verdaderos beneficiarios de sus promesas, marginados. demostrando con ello que el sistema de evaluación del gobierno está mal. la métrica del desempeño de enrique peña nieto está mal. el aplauso a las reformas no debe ocurrir en el momento de su aprobación, sino cuando mejoren la vida de millones de mexicanos.
cuando la recaudación producto de la reforma fiscal se refleje en bienes públicos; en mejores hospitales, mejores escuelas, mejores carreteras. cuando la reforma en telecomunicaciones produzca una oferta televisiva verdaderamente plural, con contenidos de clase mundial, y la población obtenga la velocidad de internet que paga, y se le dé una bonificación cuando el servicio falle, y su cuenta telefónica disminuya. cuando la reforma energética implique precios más baratos y el fin de la expoliación a los consumidores en las gasolineras, y un gobierno que use los recursos adicionales obtenidos por la explotación del petróleo para asegurar la movilidad social de los mexicanos y no sólo la permanencia de privilegios para sus amigos, nacionales o extranjeros. sólo entonces el presidente podrá afirmar que ha movido a méxico. si eso no ocurre, el “cambio con rumbo” del que enrique peña nieto presumió será poco más que un largo infomercial.

