dos años, dos meses
en los primeros 22 meses de este sexenio el presidente peña nieto logró imponer una agenda propia desde el primer día al anunciar el pacto por méxico. sostuvo la alianza legislativa con los partidos de oposición el tiempo necesario para pasar reformas constitucionales con las que sus predecesores sólo soñaron. se enfrentó a poderes fácticos: metió a unos a la cárcel —como a elba esther gordillo—, limitó a otros a través de cambios legislativos e ignoró las pataletas de muchos grandes empresarios que no querían ni oír hablar de aumentos de impuestos y exigían ser recibidos y mantener con los tomadores de decisiones una cercanía como de la que gozaron durante los gobiernos de fox y calderón. el presidente y su equipo dieron muestras de concentración y decisión a la hora de perseguir su objetivo. peña nieto, disciplinado, evitó mostrarse en exceso o improvisar durante sus discursos para no incomodar a sus aliados, pri y pan, y entorpecer el trabajo de filigrana que hacía su equipo para completar las grandes reformas. finalmente el 2 de agosto en la madrugada los diputados aprobaron las leyes secundarias en materia energética concluyendo el periodo de reformas y liberando al presidente de esos frenos autoimpuestos. se notó de inmediato. en pocos días se multiplicaron sus apariciones públicas y mediáticas. peña nieto estaba en triunfal campaña para promover las bondades de las reformas, recuperar la popularidad perdida y ayudar a su partido a posicionarse de cara a las elecciones del 2015. a principios de septiembre volvió a sorprender con el anuncio de la construcción del nuevo aeropuerto para la ciudad de méxico. un proyecto que tampoco pudieron concretar sus antecesores y que parecía extraordinario por el trabajo previo realizado y el tamaño de su ambición. todo parecía sonreírles. pero les duró poco.
hoy sabemos que este gobierno tuvo mucha suerte durante 22 meses. no sólo por la inusitada disposición que encontró en los líderes de la oposición para negociar y avanzar en una agenda de reformas, sino porque no le estalló antes una tragedia como la de iguala. para bien o para mal, las reformas existen por esa tregua del horror que no se explica sino por el azar. porque las condiciones para que ocurriera: municipios sometidos o coludidos con el crimen, policías al servicio de las bandas y disputas entre grupos delincuenciales han estado ahí desde hace años y este gobierno no hizo nada significativo para cambiarlo. en el sexenio de calderón se daban a intervalos regulares: villas de salvarcar, casino royal, san fernando, los michoacanos asesinados en guerrero. es cierto que iguala es singular, pero no por falta de antecedentes o por la colusión entre autoridades y delincuentes, sino por la capacidad y combatividad de los grupos afines a las víctimas, los maestros de la coordinadora local y nacional, y por su calidad de estudiantes.
ya sin suerte, el presidente lleva dos meses sin lograr dar la impresión de que sabe y puede resolver los problemas que se le presentan. se trate de la inseguridad en general, de cómo reaccionar ante los excesos de grupos violentos que se infiltran en las marchas o de responder a graves acusaciones sobre conflicto de interés en la otorgación de contratos. no se ve a un gobierno que interpreta y dimensiona correctamente los eventos y es capaz de reaccionar con
oportunidad. se le ve indeciso, rebasado, sorprendido. finalmente la semana pasada presentó una agenda en materia de justicia, inseguridad y corrupción. dicen quienes saben que algo bueno puede salir pero que llevará meses si no es que años.
por lo pronto, en lo inmediato, es un gobierno tocado por la desconfianza. un gobierno que se presentó a dar una batalla mayor contra poderes reales teniendo fisuras incomprensibles en su coraza.
en la política mexicana hemos visto muchas veces ciclos triunfales seguidos de dramáticas hecatombes, solían durar seis años, ahora sólo llevamos 24 meses. ¿que nos deparan los 48 que faltan?


















































































































































































