tres números y tres letras
con cariño para gonzalo oliveros y toda la banda de rmx
la naturaleza suele hacer las cosas como le conviene sin que le preocupen, en lo más mínimo, los planes de los mortales. es algo que no depende de nosotros y además hay que adaptarse. lo que sí podemos elegir es nuestra actitud ante el sol o la lluvia y esa elección afecta a los demás. fiesta de la salud
los eventos dependen del clima, desde luego, pero también —y quizá en mayor medida— de la actitud de los organizadores y asistentes. para cuando lean estas líneas, el evento al que me quiero referir hoy habrá finalizado —lo más probable, que sin contratiempos— y tendremos una página más en historia del 212rmx, que este año llega a su novena emisión.   
quizá algunos de ustedes no hayan escuchado hablar de este festival de música único en muchos aspectos. permítanme ponerlos en antecedentes. desde hace unos cinco años colaboro con gonzalo oliveros los viernes en el programa de radio coup d’etat o golpe de estado, que trasmite la estación rmx y se escucha en guadalajara en el 100.3 fm. generalmente ese día estamos gonzalo, pablo gonzález, jair cardoso, álvaro vr, antonio escobosa (tiro) y yo, pero muchas veces llegan otros colaboradores como joanna pirod, miriam rascol, lalo vargas, paul moch, miguel solís, peez y cada uno aporta algo especial al programa.
así como me gusta escribir para milenio y contenido, además de mi trabajo en unotv, me gusta la radio. rmx es producto del  esfuerzo de mucha gente y en particular de la entrega y conocimiento musical de gonzalo y su muy talentoso equipo de colaboradores. (en éste grupo no me incluyo, porque mi sapiencia musical es limitada, pero he aprendido muchísimo con ellos). hace casi nueve años, a 212 días de que había iniciado la estación, se realizó un concierto en un bar de guadalajara con unos 100 o 150 asistentes. ese fue el primer 212rmx. en esos años la idea ha ido evolucionando hasta ser el evento musical gratuito más importante de la perla tapatía con cinco escenarios y más de 100 mil asistentes.
cada vez que he tenido oportunidad de asistir ha sido para mí un aprendizaje. no solo de música, sino de la actitud de gente de la estación con la que tengo oportunidad de colaborar. están chambeando a mil y de buenas; créanme que organizar un evento así es complicado, además de cansado. se requieren meses de planeación, preparación, negociación y una buena dosis de paciencia para ajustarse a los cambios. hay un millón de detalles que resolver: listas enormes de lo que requiere cada banda para su presentación, acreditaciones, transporte, alojamiento, además del cuidado de los espacios públicos, catering para bandas y voluntarios, requerimientos técnicos en los escenarios y un largo etcétera. 
esas horas de trabajo y planeación, rinden fruto cada año en avenida chapultepec, en guadalajara (y ahora también en malecón tajamar, cancún). es frecuente ver a padres con sus pequeñines en hombros, paseando, coreando sus rolas favoritas en uno de los cinco escenarios, tranquilos, contentos. novios caminando de la mano, grupos de amigos sonriendo y familias completas; sí, abuelos, padres y nietos sonriendo y coreando música de alguna de las bandas.
considero que lo que hace único al 212rmx y lo distingue de otros festivales es la intención con la que fue creado: que la gente “tome las calles” en el sentido de hacerlas propias, salir sin miedo, disfrutarlas. tomarlas también en el sentido de adoptarlas: cuidarlas, no dejar basura en la banqueta, respetar las flores de las jardineras y, desde luego, a los demás asistentes. es tan especial el ambiente que después de ocho años y aproximadamente medio millón de personas sumadas en esos eventos, salvo algunas jardineras (que posteriormente se repararon), el saldo es blanco.
al igual que 212rmx es un reflejo de sus organizadores y asistentes, el país es reflejo de nuestras acciones y actitud. cada uno de nosotros juega un papel determinante en el presente y futuro de méxico. el cómo nos comportamos, cómo tratamos a los vecinos, el respeto a las leyes, áreas públicas, señales de tránsito, etc. si llegamos a un evento con una actitud prepotente le arruinaremos el evento a muchos. de la misma forma, si no tenemos una actitud cívica, haremos la vida difícil a muchos. ¿se imaginan cómo cambiaría el tránsito de nuestra ciudad si todos respetáramos a rajatabla las normas? por ello, para buscar un cambio en nuestro entorno, hay que empezar por uno mismo. no hay de otra.
212rmx son solo tres números, tres letras. para mí son sinónimo de buena música y un cambio de actitud. cambiar para respetar al otro, informarnos, leer, cuestionar. gracias, gonzalo, por este espacio y la oportunidad de formar parte de este equipo.


﻿no te olvides de alimentar tu mente
bien sabemos cuáles son los alimentos que nutren nuestro cuerpo, independientemente de que los consumamos o estén al alcance de nuestro bolsillo. la alimentación es importante —“somos lo que comemos”, dicen algunos—  y nos preocupa. entendemos que es fundamental consumir frutas y verduras, carbohidratos y proteínas; además, sabemos cuáles son mejores que otros, los que tienen antioxidantes, omega 3 o vitaminas. huimos de la comida chatarra como si del mismo diablo se tratara (o eso decimos, porque la realidad es que veo los restaurantes especializados en comida chatarra llenos todos los días). nos preocupamos por los nutrientes y las calorías y nos esforzamos por comer saludable, además de que tenga un buen sabor. 
por supuesto que cuidar de la nutrición está muy bien, pero también habría que preocuparnos por el “alimento” para nuestra mente. ¿qué tanta atención ponemos a lo que vemos, leemos y escuchamos? ¿nos nutre y aporta o es más bien pura comida chatarra? es una elección personal. al igual que cuidamos nuestro cuerpo podemos preparar “comida” de primera calidad para nuestra mente: leer un libro, asistir a un concierto, una conferencia o al teatro.
la semana pasada estuve en el hay festival en xalapa. éste es un festival de literatura que inició en gales, reino unido, hace unos 25 años y desde hace cuatro reúne a grandes personajes en xalapa, veracruz. en esta ocasión, por ejemplo, pude reír con el humor de salman rushdie, entender la importancia de la oscuridad en una entrevista con paul bogart (les conté la semana pasada), también tuve una conversación con el autor brasileño marçal aquino, quien escribió recibiría las peores noticias de tus lindos labios, sobre ese estado de “locura” que nos produce el amor. escuché a la bloguera yoani sánchez hablar de 14ymedio.com, que tiene como propósito ofrecer a los cubanos una fuente de información confiable.
asistí a la conversación de eduardo rabasa, editor de sexto piso, y con el autor y periodista español xavi ayén sobre su primera novela (muy buena, por cierto) la suma de los ceros. confieso que me quedé con ganas de entrevistar a mucha gente, entre ellos a nell leyshon, joumana haddad y álvaro enrigue, (con el que pude platicar brevemente sobre su novela muerte súbita, una de las que más me ha gustado en los últimos meses).
álvaro cueva nos dice siempre que “luchemos” por ver tal o cual programa en la tv; yo digo lo mismo de este festival: “luchen” por ir en octubre del año que entra. mientras tanto, hay muchas actividades que nos pueden proporcionar un muy buen alimento para la mente. en guanajuato tenemos al festival internacional cervantino con unos invitados de lujo como son japón y nuevo león. en unos días comienza tijuana innovadora, una maravilla de evento que organiza don pepe galicot y un gran equipo, que reúne durante unos días a destacados personajes en esa vibrante e innovadora ciudad que es tijuana. si tienen oportunidad de asistir, no se la pierdan. este fin de semana están en la ciudad de méxico la feria internacional del libro en el zócalo y el corona capital.
si quieren buscar un buen alimento para la mente: basta con revisar las opciones culturales en nuestra ciudad. seguramente encontraremos algo interesante: eventos de poesía, danza, teatro, entre otras, a precios razonables. por ejemplo, en el museo tamayo está la exposición de yayoi kusama, que ha sido vista por más de 2 millones de personas en otros países y vale la pena aguantar las filas para verla. lo mismo digo de la exposición en esto ver aquello, octavio paz y el arte, que se presenta en el palacio de bellas artes y reúne artistas de la talla de picasso, pollock, leonora carrington, la famosa pintura de sor juana de cabrera y una de mis piezas prehispánicas favoritas: el aviador que generosamente prestó a la exposición el museo de antropología de xalapa. en el museo soumaya plaza carso está la exposición de sofía loren méxico ayer, hoy y mañana. busquen los horarios de las visitas guiadas; con suerte, les toca la de raquel gutiérrez (@raquetadetenis), quien es una maravilla.
si  somos lo que comemos, el alimento que le damos a nuestra mente nos define como seres humanos. no estamos obligados a escuchar, ver y leer basura. afortunadamente, existen miles de libros, exposiciones, conciertos que nos enseñan, cuestionan, sorprenden, enojan, maravillan y nos obligan a reflexionar. al igual que nos reunimos para compartir los alimentos con quienes queremos, podemos compartir con ellos esta “comida para la mente” y recomendar lo bueno que hemos leído, visto o escuchado. buen domingo.

﻿sin la foto
mi amigo pedro adora viajar.  hace tiempo le pedí ver las fotografías de sus viajes y me respondió que no solía tomar fotos. pensé que no había oído bien. pero no. mi audición funcionaba sin problemas. pedro prefiere estar presente para recordar el momento, siente que estar detrás del obturador le quita la atención y, por ende, le “roba” el momento. él, que ha viajado por todos los continentes, no tiene fotografías de esos lugares remotos. los recuerdos viven en su mente y su corazón. sus viajes son para su crecimiento personal, no pretende apantallar a nadie. no organiza sesiones en su casa para ver fotografías y tampoco las sube a redes sociales. la experiencia es suya y la comparte solo con quien y cuando quiere. confieso que durante mucho tiempo no lo entendí. empiezo a ver la sabiduría en ello…
el lunes 3 noviembre fui a cubrir la visita de sus altezas reales (sar), carlos, príncipe de gales, y su esposa, la duquesa de cornwall, en el distrito federal. primero en palacio nacional, donde el presidente enrique peña nieto y su esposa, angélica rivera, les dieron la bienvenida a nuestro país. después ambos monarcas anunciaron el año dual reino unido-méxico 2015 (una muy buena noticia, un intercambio positivo para ambas naciones) y posteriormente visitaron el museo antiguo colegio de san ildefonso. en eventos de esta naturaleza hay ciertos protocolos que hay que respetar como la puntualidad y debido registro. en esta ocasión, entre otras cosas, nos pidieron que no nos tomáramos selfies con sar. 
en san ildefonso, después de visitar la exposición del artista británico michael landy, el príncipe carlos conversó con estudiantes mexicanos de la universidad de south hampton.  luego visitó la sala donde se presenta el proyecto del nuevo aeropuerto de la ciudad de méxico y conversó con el arquitecto fernando romero. en ese pequeño trayecto, el príncipe saludaba a los asistentes del evento que se formaban a su paso. cuando se encontraba frente a mí, sonrió y me saludó como si me conociera. no podía creer que el príncipe estuviera hablando conmigo. quedé inmóvil, sin saber qué decir. con ganas de mirar a mis espaldas para comprobar que no saludaba a alguien más. extendí la mano derecha y sonreí. pensé que se iría, pero no, para mi sorpresa, el príncipe de gales me preguntó si no me había visto antes en el día. le respondí que efectivamente me había visto ya que estaba cubriendo su visita. no sabía muy bien qué hacer, así que le mostré mi gafete y le dije el medio para el que trabajaba. me preguntó un par de cosas más (confieso que una de ellas no la entendí) y se despidió diciéndome: “muy bien. he hablado con muchos miembros de la prensa el día de hoy”. “gracias alteza”, dije sin saber muy bien si era la manera correcta de responder. el príncipe siguió su camino hacia el salón.
en cuanto el príncipe avanzó dos pasos, empecé a preguntar a quienes estaban conmigo: “¿alguno de ustedes tomó una foto o video del momento? nadie. ironías de la vida. estaba rodeada de reporteros y fotógrafos pero ninguno había tomado fotos de ese momento. miré a mi alrededor nuevamente con la esperanza de ver a un fotógrafo o camarógrafo de la embajada. nada, no tenía evidencia del saludo del príncipe de gales y la plática de 90 segundos. un momento que probablemente no vuelva a repetirse. uno de mis compañeros dijo: “qué mala pata”. le di la razón. “sí caray, qué mala pata”. me lamenté por un rato por no tener la foto hasta que caí en cuenta del absurdo: en vez de estar contenta por el acontecimiento, estaba triste porque no tenía una foto del evento. como si el que hubiera sucedido no fuera suficiente.
en estos tiempos en que las redes sociales son tan importantes, vivir algo no basta, hay que documentarlo y compartirlo. si no tienes una foto o video para twitter, instagram, facebook, es como si no existiera. no sé todavía si este afán de subirlo todo a las redes es porque queremos presumirlo o porque tenemos una adicción a la retroalimentación que nos dan las redes. lo que sé es que en cuando tomamos una foto muy buena solemos decir: “está increíble. es pal feis”.
sí, desde luego que me hubiera gustado tener una fotografía del saludo del príncipe de gales, pero como en muchos otros momentos de los que no tengo evidencia, lo importante es que sucedieron. en esto, como en tantas otras cosas, parecería que estamos fuera de foco, dándole importancia a la anécdota y perdiendo de vista lo fundamental. quizá hay que emular a pedro y dejar por un rato la cámara y la necesidad de postearlo todo de lado, para que el obturador no nos robe el momento y se quede en nuestra mente y corazón. buen domingo a todos.


﻿noelia, historia de una promesa cumplida
“papá, quiero ver tortugas mañana”. le dijo una noche noelia a su padre. como en otras ocasiones, habían salido a dar un paseo en la playa, el cual fue interrumpido por una tortuga marina que salió del mar a desovar. ante la atenta mirada de noelia y su padre, una tortuga salió del mar y lentamente caminó hasta llegar a un sitio en la playa. noelia y su padre no lo sabían, pero era la misma playa en la que años antes había nacido. con sus aletas hizo un hoyo en la arena y se acomodó sobre él para depositar sus huevos. cuando terminó, lo cubrió con arena y regresó al mar. con sumo cuidado, noé marcó el lugar haciendo un círculo de piedras para poder regresar cuando finalizara la incubación. noelia, con menos de cuatro años, quedó impresionada por la experiencia. menudita, de pelo rubio y una carita de ángel, ignoraba el efecto que sus palabras tendrían en la vida de su familia y los habitantes de la comunidad. noelia volvió a repetir: “papá, quiero ver tortugas mañana” y su padre se comprometió a hacerlo.
noé sabía poco de tortugas, pero quería cumplir la promesa a su hija, por lo que se puso a estudiar. aprendió que la tortuga que había visto en la playa de los barriles, en baja california sur, era golfina, una de las siete especies de tortugas que anidan o se alimentan en méxico y una de las ocho que existen en el mundo. a pesar de que nacen miles de tortugas cada año, están en peligro de extinción. solo una de cada mil llegará a la edad adulta.
después de 40 días, noelia y su padre volvieron al sitio hasta que sucedió el milagro: la arena comenzó a moverse y apareció la primera. poco a poco salieron las demás y juntas emprendieron lentamente su camino hacia el mar. en esos momento enfrentan su primer peligro, ser devoradas por aves o cangrejos. los científicos creen que esta caminata les permite guardar en su memoria los químicos del lugar, para poder ubicarlo y volver a él años después. una vez en el mar, les perdemos la pista. los científicos los llaman “años perdidos”. no las veremos otra vez hasta que alcancen la edad reproductiva y regresen a desovar en la misma playa en la que nacieron. un misterio y un milagro.
después de estudiar sobre las tortugas, noé inició con el trámite de los permisos para poder formar un grupo tortuguero. fue rechazado, pero decidido a cumplir su promesa, buscó asesoría hasta que finalmente la autoridad le consiguió el permiso y noé empezó a patrullar 17 kilómetros de playa cada madrugada.
un día le pidió a su hermano omar que lo acompañara en su patrullaje y le ayudara a llevar los huevos a un corral protegido. la magia del trabajo hechizó a omar, quien empezó a patrullar todas las noches durante la temporada. lejos de recibir un centavo por estas tareas, omar y noé ariza gastan sus propios recursos en gasolina, mantenimiento del corral y refacciones para las cuatrimotos, entre otras cosas.
 generalmente omar patrulla por las noches y noé por las madrugadas. a veces tienen que cavar hasta 14 nidos en el corral. omar encuentra cansado el hacer los nidos para guardar los huevos pero vale la pena por la satisfacción de ver a las tortugas nacer. al igual que muchos otros habitantes de baja california sur, omar y noé se vieron afectados: el corral desapareció con el huracán odile. el sitio donde se encontraba estaba cubierto de escombros, los nidos destruidos.
¿por qué cuidar a las tortugas? como dice la pequeña dian, hija de la bióloga y maestra en ciencias graciela tiburcio, que con tan solo 10 años sabe más que muchos sobre tortugas, y participó en la reunión de la niñez por la conservación de tortugas marinas, primero que nada porque “son una especie fabulosa” que además juegan un papel importante en la regulación de ecosistemas. son uno de los pocos depredadores de las medusas. si se extinguiesen, las medusas se multiplicarían sin control haciendo, si no imposible, sí bastante peligroso nadar en el mar, lo que alejaría a muchos turistas. para ayudar a sobrevivir a las tortugas necesitamos gente como noé, que las cuida, y como graciela, que desde hace dos décadas estudia afanosamente el comportamiento de estos reptiles y ha hecho un importante trabajo de concientización a las comunidades en varios países.
con el apoyo de la alianza wwf-telcel, omar y noé pudieron reconstruir y legalizar su corral; graciela pudo poner un transmisor satelital a una tortuga golfina hembra adulta a la que nombró noelia, para conocer sus hábitos alimenticios y migratorios. los datos que arroje el transmisor serán invaluables para ella y otros científicos. puedes conocer más de las tortugas, y el trabajo de graciela y otros científicos  enwww.lanaturalezanosllama.com y si quieres apoyar a omar y noé, puedes escribir a omararaiza1@hotmail.comnoearaizapiol@yahoo.com.mx

