el pasado omnipresente
¿qué pasaría si hechos similares a los del 2 de octubre de 1968 ocurrieran en el 2014? ¿qué ocurriría si el ejército disparara contra civiles desarmados? ¿cómo responderían el sistema judicial y el ejército y sus instituciones? ¿presenciaríamos a un presidente que reconoce culpas o permite a los militares de alto rango evadirlas? ¿presenciaríamos a una suprema corte que se erige en defensora de los derechos humanos y las garantías individuales o que los ignora? ¿presenciaríamos a unas televisoras que reportan cabalmente lo ocurrido o aplauden al presidente por actuar con la mano firme mientras celebran que “fue un día soleado”? ¿los partidos se aprestarían a denunciar a los responsables o intentarían “blindarlos”, como lo hizo el pri con cuauhtémoc gutiérrez? ¿la impunidad inaugurada hace 46 años sería combatida por todos los niveles de gobierno, o más bien los involucrados intentarían protegerse entre sí? ¿el pasado seguiría siendo presente?
en su admirable libro living in truth, vaclav havel escribe: “en los nuevos tiempos debemos descender hasta el fondo de nuestra miseria para entender la verdad, tal como uno debe descender al final del pozo para ver las estrellas”. pero en méxico, en torno al tema de la verdad, estamos atorados a la mitad del camino: el país no desciende hasta el fondo del pozo, pero tampoco sale de él. en méxico la transparencia tarda en venir y seguimos esperando, como en el caso de tlatlaya. en méxico el fin de la impunidad todavía no es un principio apoyado desde el poder, como en tantos casos de priistas prominentes. ante la guerra sucia del pasado prevalecen las incógnitas del presente. ante los abusos de ayer persisten los abusos de hoy. al lado de las familias deshechas de 1968 están paradas las familias de la matanza de san fernando, entre tantas más. pasa el tiempo y el esclarecimiento se convierte en una demanda de ciudadanos ignorados, en una colección de hojas marchitas, en una amnesia obligada.
una amnesia peligrosa, porque, como dice la frase célebre de george santayana, “aquellos que se olvidan del pasado están condenados a repetirlo”. en méxico hubo y hay muertos y heridos producto de la violencia desde el estado. en méxico hubo y hay perseguidos y desaparecidos. allí están sus rostros desfigurados, sus narices rotas, sus ojos amoratados, sus familiares desesperados.
en casos de tortura hay víctimas que caminan cojeando. en casos de desapariciones hay familiares en busca de información. en casos de asesinatos políticos hay testigos que han tenido que callar. en casos de corrupción hay todavía cuentas por rendir. todas las víctimas –las viudas de acteal, los parientes de perredistas asesinados y campesinos acribillados, todos los que tienen algún muerto o herido, todos los que han contemplado un acto de corrupción– merecen saber que las cosas han cambiado. me­recen saber que los torturadores y represores y desfalcadores forman parte del pasado. merecen ser tratados como ciudadanos con derecho a obtener información sobre un estado que los ha maltratado. la verdad misma entraña una forma de justicia; entraña la reparación de un mundo moral en el que las mentiras son mentiras, las verdades son verdades, y el estado no es impune.
pero la impunidad persiste a 46 años del ’68 porque nunca ha sido verdaderamente combatida. porque nunca se dieron las consignaciones de los responsables de la matanza del 10 de junio de 1971. porque nunca hubo asignación de responsabilidades a luis echeverría y a mario moya palencia y a pedro ojeda paullada y al ejército mexicano. porque nunca hubo un rompimiento claro con el pasado. porque el presente lo emula. con la tortura que no termina; con una cndh que actúa tardía y torpemente en el caso de tlatlaya; con un sistema judicial que sigue encarcelando a inocentes mientras fabrica culpables; en méxico, el país donde siempre hay corruptos señalados pero nunca corruptos encarcelados. y donde todo esto es normal.
los errores, los escándalos y las fallas no son indicio de catástrofe sino de continuidad. el coyotaje practicado por las televisoras, o la pederastia protegida por un gobernador, o la fortuna ilícita acumulada por un amigo del presidente, o el conflicto de interés de un miembro del gabinete cumpliendo la tarea de supervisar la reforma energética que beneficia a su negocio familiar, no son motivo de castigo sino de chisme. no son síntoma de un cáncer a punto de metástasis, sino de una urticaria con la cual el país se ha acostumbrado a convivir. la permanencia en el poder público de quienes violan sus reglas más elementales desde 1968 es lo acostumbrado, tolerado, aceptado. hay demasiados intereses en juego, demasiados negocios qué cuidar, demasiados personajes qué proteger.
así se vive la política en méxico. así la padecen sus habitantes, víctimas involuntarias de una clase política que, como sentencia el financial times, “sigue sirviéndose a sí misma”. lo que graham greene llamaría the heart of the matter, “el corazón del asunto”: un sistema político y un andamiaje institucional construido sobre los cimientos de la impunidad garantizada, la complicidad extendida, la protección asegurada, la ciudadanía ignorada desde 1968. un sistema que sobrevive gracias a la inexistencia de mecanismos imprescindibles de rendición de cuentas, como la reelección. dado que nunca hubo un deslinde con las peores prácticas del pasado, sobreviven en el presente. dado que nunca hubo un estado de derecho real, ahora resulta imposible apelar a él. dado que nunca se diseñaron instrumentos para darle peso a la sociedad, ahora no acarrea grandes costos ignorar sus demandas o atenderlas teatralmente.
por ello el verdadero reto para el gobierno y la sociedad es entender el significado de un verdadero “nunca más”. y eso entrañaría combatir la cultura de la impunidad en los lugares donde nació y creció: en los pinos y en el ejército y en el snte y en el sindicato petrolero y en la gubernatura de puebla, entras tantos sitios más.
por ello –a 46 años del 2 de octubre de 1968– se vuelve imperativo reclamar la necesidad de la indignación moral. reclamar con razón que no se preserva el orden potenciando la impunidad, no se construye una sociedad democrática permitiendo la falta de rendición de cuentas de sus élites, no se trascienden los crímenes del pasado y del presente olvidándolos.
por ello, a 46 años del ’68, no son tiempos de olvidar y archivar. siguen siendo tiempos de esclarecer y sancionar. no son tiempos de perdón y olvido. siguen siendo tiempos de justicia y exigencia. no son tiempos de celebrar lo mucho que méxico ha cambiado. siguen siendo tiempos de reconocer cuánto le falta por hacerlo. siguen siendo tiempos de exigir que quienes gobiernan tengan un mínimo de decencia. porque, como ha escrito gilberto rincón gallardo sobre quienes murieron aquella tarde del 2 de octubre de 1968: “podían haberlos detenido. podían haberlos consignado. podían haberlos juzgado”. y ese sigue siendo el reto ante quienes participaron y siguen participando en actos de violencia y corrupción y encubrimiento estatal. denunciarlos, detenerlos, juzgarlos, castigarlos. hoy y siempre, para que el pasado no siga siendo omnipresente.

﻿fin del sueño
el sueño sobre el sexenio de enrique peña nieto duró un año y poco más. las portadas triunfalistas, los artículos apoteósicos, los aplausos sin fin. el presidente que iba a salvar a méxico. el líder que a base de reformas iba a mover al país. el equipo que acabaría con la pesadilla de parálisis y violencia que caracterizó los periodos de sus predecesores. así se hablaba, así se celebraba, así se alababa. pero al parecer el adormecimiento adulador ha llegado a su fin, como lo ejemplifica la portada de la revista forbes donde se afirma que enrique peña nieto está perdiendo sus mejores años para detonar el crecimiento económico de méxico. que la tasa prometida se ve lejana. que una burbuja financiera podría acabar con las expectativas excelsas que los pinos generó.
porque los riesgos están por doquier, y no sólo se encuentran en los pronósticos de crecimiento económico a la baja para este año. basta con ver cómo la reserva federal estadunidense aprieta las condiciones monetarias. o cómo la economía china se desacelera abruptamente. o cómo europa enfrenta deflación. o cómo comienzan a crecer las burbujas en las bolsas, en los bonos soberanos, en la deuda corporativa, en las materias primas, en el crédito. allí, los ingredientes para una crisis, para un estallido, para una situación peligrosa a nivel mundial que afectaría la estabilidad nacional. allí, los retos que crecen en la medida en que la economía mexicana no lo hace.
y ante la posibilidad de una recesión global, la tentación en la que el pri ha caído recurrentemente. sexenio tras sexenio. decisiones equivocadas impulsadas por el incentivo perverso de incurrir en déficits públicos para estimular la economía. irresponsabilidad en el manejo de las finanzas con el objetivo de comprar elecciones y paz social. despilfarro en la utilización de los recursos provistos por la reforma petrolera. prácticas priistas del pasado que podrían repetirse en el futuro. un gobierno que gasta y gasta y gasta para perpetuar a su partido en el poder. un gobierno que actúa conforme a imperativos políticos en lugar de encarar realidades económicas. los desequilibrios y las vulnerabilidades de méxico, así como su inserción en una economía global inestable.
resulta ser que todo lo ofrecido, prometido, negociado, acordado, no ha sido suficiente aún. ni la reforma laboral. ni la reforma educativa. ni la reforma fiscal. ni la reforma en telecomunicaciones. ni la reforma energética. todo aquello que iba –supuestamente– a transformar la economía, liberalizar el mercado de trabajo, mejorar la enseñanza, estimular el crédito, fortalecer las finanzas públicas, romper con los monopolios en telefonía y televisión, modernizar al sector energético a través de la inversión privada. todo aquello que si se hacía bien iba a propulsar a méxico al primer mundo. a la prosperidad. al grupo de países emergentes que crecen a tasas aceleradas. al lugar que desde el sexenio de carlos salinas se nos dijo que la nación podría y debería llegar.
pero como argumenta la revista forbes, los últimos dos años han sido descorazonadores. en 2013 méxico cayó en un bache del cual no ha logrado salir. pasó de crecer 3.9% en 2012 a sólo 1.1%. en 2013. pasó de situarse como una de las economías más dinámicas a nivel global a ser una de las más alicaídas a nivel regional. y la pregunta para la cual no ha habido una respuesta gubernamental clara es: ¿por qué? a veces se dice que la razón es la economía estadunidense. a veces se alude al entorno global. a veces se alude al tiempo que tardará la implementación de reformas que todavía están en el papel. o quizás, como sugiere raúl feliz, del cide, el error fundamental fue aprobar todas las reformas de golpe. sin priorizar, sin ver cuál era la más importante, la más urgente, la más necesaria.
y ahora que finalmente se ha aprobado la que el gobierno considera detonadora del crecimiento –la energética– habrá que ver si puede cumplir con las expectativas que creó. la apuesta es enorme, la eficacia del gobierno es pobre, los retos regulatorios son inmensos, la posibilidad de que la reforma produzca una cueva de ali babá es real. la reforma se aplicará en un contexto de mal gobierno, de alta inseguridad, de reglas demasiado flexibles, de leyes que rara vez se cumplen. ello, atado a la rapacidad de quienes ven el sector energético como un botín, puede producir un resultado muy distinto al prometido. un resultado donde ganan los inversionistas pero pierden los consumidores; donde gana el sindicato que preserva sus privilegios pero pierden aquellos que los quisieran acotar; donde ganan los intereses corporativos pero pierden los intereses ciudadanos.
mientras espera que la reforma energética resucite el sueño edulcorado, el gobierno no ha sabido cómo lidiar con el desplome en el sector de la construcción, que ha arrastrado a toda la economía hacia abajo. no ha sabido cómo lidiar con el rezago en 2013 de la ejecución del gasto público en infraestructura. no ha sabido lidiar con el efecto contraproducente de una reforma fiscal que socavó el crecimiento al reducir la capacidad de consumo y la demanda interna. y de allí la paradoja: el gobierno tiene más recursos y la economía crece menos. la recaudación ha aumentado y el consumidor disminuye su gasto al sentirse exprimido. el “keynesianismo” gubernamental que reinyecte recursos a la economía y la reactive no ha ocurrido. el reloj corre, el tiempo transcurre, y méxico no se mueve.
porque hay demasiada incertidumbre, porque las intenciones del gobierno no son claras, porque las preguntas en torno al uso del dinero público prevalecen, porque las reformas tocan algunos intereses enquistados, pero no lo suficiente. por ello las interrogantes: ¿las reformas son un cimiento o una sepultura? ¿la estrategia de todo a la vez desatará el crecimiento o evitará que ocurra? si no hay resultados pronto, ¿peña nieto recurrirá a la política priista del pleistoceno, basada en el uso irresponsable del gasto para comprar tiempo? no hay respuestas en este momento y tardarán en venir. lo que sí es evidente es el fin del enamoramiento, el fin del sueño, el fin de la fantasía que acompañó la llegada de enrique peña nieto a la presidencia. la portada de la revista forbes no muestra a un presidente rozagante, triunfante, exitoso. lo coloca de perfil, con el ceño fruncido, con un gesto preocupado. y no es para menos.

﻿inventando culpables
un ejercicio contra la impunidad. un argumento para que los intocables no sigan siendo intocables. un llamado de atención a quienes tomaron el país como su propiedad. su feudo. su reino particular. una denuncia contra felipe calderón, genaro garcía luna y marisela morales por lo que hicieron en el caso controvertido de florence cassez. así es el libro de josé reveles, el affair cassez / la indignante invención de culpables en méxico. en cuyas páginas describe ese caso paradigmático que evidenció la podredumbre de las instituciones que supuestamente imparten justicia en méxico pero acaban saboteándola.
he allí al gobierno de calderón manipulando, politizando, criminalizando, prefabricando el caso cassez para demostrar que actuaba con “firmeza” contra la delincuencia organizada. creando una “justicia a la carta”, al gusto y conveniencia de los pinos y sus aliados. llevando a que muchos mexicanos continúen considerando a cassez culpable, liberada por razones ajenas a su condición de “secuestradora”. y por ello es imprescindible desmenuzar las iniquidades de su detención, arraigo y consignación. los procesos judiciales irregulares que acompañaron su caso. la condena excesiva sin evidencia. la siembra de rehenes y testigos. irregularidades y arbitrariedades a las que se ven sometidos muchos más que el caso cassez tan sólo sacó a la luz.
la forma en la cual numerosos mexicanos son torturados. la manera en la cual familias enteras son criminalizadas. cómo se compran testigos. cómo se alteran archivos, testimonios y peritajes. cómo se siembran rehenes. por qué hay tantos inocentes presos a los que se han negado los más elementales derechos de acceso a la justicia. y la responsabilidad de sucesivos procuradores de la república –rafael macedo de la concha, daniel cabeza de vaca, eduardo medina mora, arturo chávez chávez y marisela morales– que encarcelaron con imputaciones apoyadas sólo en declaraciones de testigos protegidos o comprados. responsables de manufacturar delitos con fines propagandísticos o personales.
valiente el hecho de que josé reveles vaya a contracorriente de lo que la mayoría de la población cree sobre florence cassez. valiente que cuestione la “verdad única” que los medios y la autoridad sembraron con la pregunta: ¿pesan más las violaciones a los derechos de una secuestradora que el sufrimiento de sus víctimas? valiente que ponga en tela de juicio dos premisas falsas y percepciones equívocas: que ella sí era plagiaria y que las víctimas fueron violadas o lastimadas. reveles expone –a pesar de lo que piensan muchos mexicanos de manera prejuiciosa– que la justicia se prostituyó por motivos políticos y de glorificación personal.
no hay que olvidar que genaro garcía luna promovió un montaje televisivo para engañar a la opinión pública y fingir un rescate “en vivo” de tres víctimas de secuestro. o que los supuestos plagiarios habían sido detenidos un día antes. o que florence cassez pasó –según reveles– 53 horas sin asistencia consular. o que a lo largo de un proceso amañado no tuvo acceso efectivo a la justicia. y que a pesar de la decisión de la suprema corte que la liberó, el juzgamiento de los funcionarios públicos responsables de esta gran impostura nunca ocurrió.
no hay que olvidar las preguntas sin respuesta: ¿por qué las víctimas del secuestro jamás denunciaron que fueron utilizadas por la policía federal para una recreación televisiva? ¿por qué no presentaron una queja por el abuso de su calidad de rehenes dobles, primero de la delincuencia y después de la autoridad? ¿por qué insistieron en que fueron rescatadas el día del montaje y nadie les ha reclamado esa mentira, repetida hasta el cansancio? ¿por qué cambiaron drásticamente sus declaraciones después de que la pgr las premió enviándolas a vivir a estados unidos? ¿las víctimas se convirtieron en victimarios a modo?
y en todo ese proceso irregular, plagado de interrogantes a las que nadie quiere responder, hay un tema fundamental. si genaro garcía luna y marisela morales no son investigados y sancionados, el gobierno de enrique peña nieto seguirá mandando el mismo mensaje de siempre. que los mexicanos estamos a merced de policías corruptos, jueces parciales y magistrados politizados. que el histórico fallo de la suprema corte –en el cual se liberó a una mujer a la cual le violaron todas sus garantías fundamentales– habrá servido de poco. que nadie pagará en méxico por tanto abuso. hasta el momento la procuraduría general de la república no se ha pronunciado sobre si los delitos posiblemente cometidos por genaro garcía luna han prescrito o no. prevalece el silencio, y con él la impunidad.
la impunidad que protege a genaro garcía luna. a luis cárdenas palomino, entonces director de investigación policial. a garza palacios, director de operaciones especiales. a jorge rosas garcía, titular de la unidad especializada en investigación y secuestro. a israel zaragoza rico, subdirector del área de secuestros de la afi. a los afi josé aburto pazos, josé escalona aldama, maría isabel arzate, germán ovidio zavaleta y carlos servín castorena. por obstaculizar la administración de la justicia, por abusar de la autoridad, por falsedad de declaraciones y por el ejercicio indebido del servicio público.
el caso de florence cassez debería funcionar como una alerta, un foco rojo, un llamado a la acción urgente. porque reveló cómo no funciona la justicia en méxico, desde el momento en que la captura fue recreada como montaje a modo. porque reveló que los intereses políticos y personales –en esta instancia de genaro garcía luna– pesaron más que el respeto a los derechos individuales. y así el “debido proceso” se convirtió en el “indebido proceso”. la justicia convertida en farsa, lo que indigna a josé reveles y que debería indignar a cualquier mexicano. la capacidad que tiene el sistema judicial para aprehender a presuntos inocentes y transformarlos en indudables culpables. la capacidad que tiene el sistema penal para encarcelar a alguien porque al presidente en turno le conviene. la sensación surrealista que queda después de leer el libro y entender lo que ocurrió. el estado mexicano inventó un culpable y, dado que no hubo sanción, sigue y seguirá haciéndolo.

﻿el infomercial del informe
como un largo comercial de televisión. como un engarzado de spots publicitarios. como una lista de supermercado pero de logros. así fue el segundo informe de enrique peña nieto en palacio nacional. presentado a la antigüita ante un público conminado a aplaudir pero sin espacio o tiempo para retar. orquestado para rendir tributo a las metas del presidente pero sin formato o forma de cuestionar cómo llegará a ellas. una retahíla de reformas aprobadas, hospitales construidos, inversiones realizadas, obras anunciadas. todo ello consistente con la narrativa gubernamental del méxico que se mueve.
sin embargo, las preguntas siguen allí: ¿el país se mueve en la dirección correcta? ¿se mueve para todos o para los ganadores de siempre? ¿las reformas se instrumentarán con la eficacia prometida o serán saboteadas a la hora de su instrumentación? ¿el estado revigorizado y reformista podrá –ahora sí– enfrentar a los poderes fácticos o acabará claudicando ante ellos con leyes secundarias mal hechas? preguntas que el discurso presidencial quiso eludir al centrarse en la obtención del consenso, la pluralidad política detrás del pacto por méxico, el fin de la parálisis legislativa, los cambios necesarios que ahora ocurren bajo el pri. el movimiento en sí que posterga las interrogantes sobre su destino y sus beneficiarios.
y habrá quienes argumenten que “estamos mejor” con las 11 reformas. que –como lo dijo peña nieto– basta con “querer a méxico”. que basta con un “cambio de mentalidad”. que basta con un “cambio cultural”. y que todo ello está ocurriendo y ha llegado el momento de celebrar, de aplaudir, de agradecer que el presidente salve al país. pero antes de caer en el triunfalismo desbordado habrá que evaluar dónde estamos y a dónde vamos. sobre las reformas peñanietistas vale la pena citar a mao zedong cuando se le preguntó sobre el impacto de la revolución francesa y respondió: “es demasiado pronto para saber”. y lo mismo ocurre con 11 iniciativas de resultados aún inciertos.
una reforma fiscal que aumenta la recaudación pero desacelera la economía y no reescribe de fondo nuestro pésimo pacto fiscal. una reforma en telecomunicaciones que da trato preferencial a televisa con el objetivo de fortalecer a la empresa para que pueda enfrentarse a carlos slim en una especie de “competencia administrada” entre dos monstruos. una reforma educativa que el propio secretario de educación descalifica al negar los lazos entre desempeño magisterial y compensación salarial. una reforma regulatoria que da autonomía a la comisión de competencia y al instituto federal de telecomunicaciones pero luego les quita atribuciones. una reforma energética con enormes lagunas regulatorias y oportunidades para el rentismo y la corrupción. reformas quizás bien intencionadas pero mal diseñadas, que podrían acabar saboteadas –o con resultados contraproducentes– a la hora de su instrumentación.
como ha ocurrido una y otra vez. como ocurrió con la “modernización” salinista, que terminó fortaleciendo el capitalismo de cuates que explica nuestra perenne mediocridad económica. como ocurrirá de nuevo si el estado regulador no sustituye al estado extractor. como ocurrirá otra vez si seguimos aprobando y aplaudiendo reformas sin atender la precariedad o inexistencia del estado de derecho. reformas que se realizan en contextos de aquello que enrique peña nieto no mencionó. la corrupción institucionalizada. la impunidad solapada. la opacidad protegida. la discrecionalidad perpetuada. los privilegios salvaguardados. un país donde se corroe la función pública. donde el despilfarro y la politización del gasto público son la norma y no la excepción. donde la transparencia sigue siendo una exigencia incumplida y no una realidad reconocida. donde los homicidios caen, pero de cifras tan altas que –al ritmo que vamos– el sexenio terminará con 100 mil muertos.
ante esos problemas estructurales, de poco sirve un montaje apoteósico para el informe. o el anuncio de gravámenes especiales para las bebidas azucaradas. o la limitación de la venta de productos chatarra. o la celebración de deportistas mexicanos que ganaron medallas. o el listado de tantas afirmaciones cuestionables sobre la productividad de procampo, la “honestidad” con la que se invierte el gasto público, los 2 millones de acciones en favor de la vivienda, la “transparencia presupuestaria”, las licitaciones “transparentes”.
lo que la realidad cotidiana –plasmada en los medios independientes que aún sobreviven– contradice. lo que la ciudadanía ve pero ante lo cual el presidente parece cerrar los ojos. el aumento en la tortura. los feminicidios. la práctica perdurable de la omertá política que protege a personajes como cuauhtémoc gutiérrez de la torre. la comisión nacional anticorrupción languideciendo en la congeladora legislativa. la caída de seis lugares en el índice global de competitividad. las encuestas que revelan preocupación, desazón, desaprobación. los bolsillos vacíos porque las reformas no acaban de cuajar la confianza o incentivar el crecimiento económico.
y revelador que, como lo resaltó el politólogo josé merino, el presidente sólo usó la palabra “ciudadanos” una vez a lo largo del informe. los verdaderos destinatarios de las reformas, olvidados. los verdaderos beneficiarios de sus promesas, marginados. demostrando con ello que el sistema de evaluación del gobierno está mal. la métrica del desempeño de enrique peña nieto está mal. el aplauso a las reformas no debe ocurrir en el momento de su aprobación, sino cuando mejoren la vida de millones de mexicanos.
cuando la recaudación producto de la reforma fiscal se refleje en bienes públicos; en mejores hospitales, mejores escuelas, mejores carreteras. cuando la reforma en telecomunicaciones produzca una oferta televisiva verdaderamente plural, con contenidos de clase mundial, y la población obtenga la velocidad de internet que paga, y se le dé una bonificación cuando el servicio falle, y su cuenta telefónica disminuya. cuando la reforma energética implique precios más baratos y el fin de la expoliación a los consumidores en las gasolineras, y un gobierno que use los recursos adicionales obtenidos por la explotación del petróleo para asegurar la movilidad social de los mexicanos y no sólo la permanencia de privilegios para sus amigos, nacionales o extranjeros. sólo entonces el presidente podrá afirmar que ha movido a méxico. si eso no ocurre, el “cambio con rumbo” del que enrique peña nieto presumió será poco más que un largo infomercial.

