capitanes valientes, o no
la noche del 14 de abril de 1912, 99 años y nueve meses antes de que el costa concordia se abriese el casco en un escollo de la isla toscana del giglio, el titanic se hundió en el atlántico norte llevándose a 1.503 personas. el abandono del barco fue desastroso. el capitán edward smith, que pese a 34 años de experiencia profesional se comportó más como torpe gerente de un hotel de lujo que como marino, tardó 25 minutos en lanzar el primer sos. además, retrasó la orden de abandonar el barco, disimulando esta de modo que la mayor parte de los pasajeros no advirtió el peligro hasta que fue demasiado tarde. después, la falta de botes salvavidas, el mar bajo cero y los 25 minutos perdidos en la llegada del primer barco que acudió en su auxilio, remataron la tragedia.
cuatro semanas más tarde, en un artículo memorable publicado en the english rewiew, joseph conrad confrontaba el final del titanic con el hundimiento, reciente en aquellas fechas, del douro: un barco más pequeño pero con proporción similar de pasajeros. el titanic se había hundido despacio, entre el desconcierto y la incompetencia de capitán y tripulantes, mientras que en el douro, que se fue a pique en pocos minutos, la dotación completa de capitán a mayordomo, menos el oficial al mando de los botes salvavidas y dos marineros para gobernar cada uno, se hundió con el barco, sin rechistar, después de poner a salvo a todo el pasaje. pero es que el douro, concluía conrad, era un barco de verdad, tripulado por marinos profesionales y bien mandados que no perdieron la humanidad ni la sangre fría. no un monstruoso hotel flotante lanzado a 21 nudos de velocidad por un mar con icebergs, atendido por seis centenares de pobres diablos entre mozos, doncellas, músicos, animadores, cocineros y camareros.
escrito hace un siglo, el comentario conradiano podría aplicarse casi de modo literal al desastre del costa concordia. pese al tiempo y los avances técnicos que median entre uno y otro barco, muchas son las lecciones no aprendidas, las arrogancias culpables y las incompetencias evidentes para cualquier marino, aunque no siempre para los armadores e ingenieros navales: desmesura en los grandes cruceros, escasa preparación de tripulaciones, fe ciega y suicida en la tecnología, o competencia profesional de los capitanes y oficiales al mando. en este último aspecto, ciertos detalles en el comportamiento del capitán del costa concordia, francesco schettino, quizá merezcan considerarse.
todo capitán de barco tiene dos deberes inexcusables: gobernar su nave con seguridad y destreza y, en caso de incidente o naufragio, procurar el salvamento de pasaje, tripulación, carga y, a ser posible, del barco mismo. esa es la razón de que, en otros tiempos, un capitán pundonoroso se hundiese a veces con el barco, pues su presencia a bordo era garantía de que todo se había procurado hasta el último instante. y así, a un capitán capaz de gobernar bien un barco y asegurar en caso de incidente o tragedia la mayor parte posible de vidas y bienes, se le considera, hoy como ayer, un marino competente.
en la varada del costa concordia, en mi opinión, el concepto de incompetencia se ha manejado con cierta ligereza. no creo que el capitán schettino fuese un incompetente. treinta años de experiencia y una óptima calificación profesional lo llevaron al puente del crucero. hacía una ruta conocida, y la maniobra de acercarse a tierra es común en esa clase de viajes. además, una vez producida la vía de agua casi en la aleta de babor -lo que significaría que ya estaban metiendo a estribor para evitar el peligro-, la maniobra de largar anclas a fin de que, con las máquinas anegadas y fuera de servicio, el barco bornease 180º con su último impulso para acercar el costado a tierra y no hundirse en aguas profundas, parece impecablemente marinera y propia de buenos reflejos. el exceso de confianza, una mirada superficial a los instrumentos, pulsar dos veces una tecla en lugar de hacerlo tres, pudieron bastar, a 16 nudos y en tan poca sonda, con una mole de 17 pisos y 114.500 toneladas, para que del error al desastre transcurriesen pocos segundos. ningún marino veterano puede afirmar que jamás cometió un error de navegación o maniobra; aunque este no tuviera consecuencias, o estas no sean las mismas en aguas libres de peligros que en un paso estrecho, en la noche, la niebla o el mal tiempo, con una piedra o una restinga cerca; o, como en el caso del costa concordia, a solo un cable de la costa.
en los casos mencionados, incluso aplicando al capitán de una nave todo el rigor legal que merezca su error, es posible comprender la tragedia del marino. simpatizar con él pese a su desgracia. pero lo que sitúa a cualquier capitán lejos de cualquier simpatía posible es su incompetencia o cobardía a la hora de afrontar las consecuencias del error o la mala suerte. una desgracia puede ser azar, pero no encararla con dignidad es vileza. si un capitán está para algo, es sobre todo para cuando las cosas van mal a bordo. ahí un marino es, o no es. y francesco schettino demostró que no lo era. escapar a su deber y su conciencia fue una cobardía inexcusable, que en tiempos menos políticamente correctos, frente a un tribunal naval de los de antes, lo habría llevado a la soga de una horca.
tengo una impresión personal sobre eso. con el auge de las comunicaciones fáciles vía internet y telefonía móvil, la responsabilidad de un marino se diluye en aspectos ajenos al mar y sus problemas inmediatos. el oficial del costa concordia que fue a comprobar cuánta agua entraba en la sala de máquinas informó repetidas veces al puente, y no obtuvo respuesta porque el capitán estaba ocupado con el teléfono. de hecho, buena parte de los 45 minutos transcurridos entre el momento de la varada (21.58), las mentiras a la autoridad marítima de livorno (22.10) y la confesión final de que había una vía de agua (22.43), así como el cuarto de hora siguiente, hasta que sonaron las siete pitadas cortas y una larga para abandonar el buque (22.58), schettino los pasó hablando por teléfono con el director marítimo de costa crociere. dicho de otra forma: en vez de ocuparse del salvamento de pasajeros y tripulantes, el capitán del costa concordia estuvo con el móvil pegado a la oreja, pidiendo instrucciones a su empresa.
mi conclusión es que el capitán schettino no ejercía el mando de su barco aquella noche. cuando llamó a su armador dejó de ser un capitán y se convirtió en un pobre hombre que pedía instrucciones. y es que las modernas comunicaciones hacen ya imposible la iniciativa de quienes están sobre el terreno, incluso en cuestiones de urgencia. ni siquiera un militar que tenga en el punto de mira a un talibán que le dispara, o a un pirata somalí con rehenes, se atreverá a apretar el gatillo hasta que no reciba el visto bueno de un ministro de defensa que está en un despacho a miles de kilómetros. el capitán schettino era patéticamente consciente aquella noche de que el tiempo de los marinos que tomaban decisiones y asumían la responsabilidad se extinguió hace mucho, y de que las cosas no dependían de él sino de innumerables cautelas empresariales: cuidado con no alarmar al pasaje, ojo con la reacción de las aseguradoras, con el departamento de relaciones públicas, con el director o el consejero ilocalizables esa noche. mientras tanto, seguía entrando agua, y lo que en hombres de otro temple habría sido un "váyanse al diablo, voy a ocuparme de mi barco", en el caso del capitán sumiso, propio de estos tiempos hipercomunicados y protocolarizados, no fue sino indecisión y vileza. además de porque era un cobarde, schettino abandonó su barco porque ya no era suyo. porque, en realidad, no lo había sido nunca.
sé que puede hacerse una objeción comparativa a esta hipótesis, y que precisamente es de índole histórica: el capitán del titanic también se comportó con extrema incompetencia en el abandono de la nave, y su pasividad tuvo relación directa con la muerte de millar y medio de pasajeros; sin embargo, edward smith no tenía teléfono móvil. en 1912 solo había telegrafía de punto-raya en los barcos. eso permitiría suponer que, en ese caso, las decisiones erróneas sí fueron suyas. quizá lo fueran, desde luego; nada es simple en el mar ni en la tierra. pero no por falta de comunicación directa con sus armadores de la white star. la noche del iceberg y la tragedia, a bordo del titanic viajaba el presidente de la compañía naviera. que estuvo en el puente y sobrevivió ocupando un lugar libre en los botes.

﻿sobre idiotas, velos e imanes
vaya por dios. compruebo que hay algunos idiotas —a ellos iba dedicado aquel artículo— a los que no gustó que dijera, hace cuatro semanas, que lo del islam radical es la tercera guerra mundial: una guerra que a los europeos no nos resulta ajena, aunque parezca que pilla lejos, y que estamos perdiendo precisamente por idiotas; por los complejos que impiden considerar el problema y oponerle cuanto legítima y democráticamente sirve para oponerse en esta clase de cosas.
la principal idiotez es creer que hablaba de una guerra de cristianos contra musulmanes. porque se trata también de proteger al islam normal, moderado, pacífico. de ayudar a quienes están lejos del fanatismo sincero de un yihadista majara o del fanatismo fingido de un oportunista. porque, como todas las religiones extremas trajinadas por curas, sacerdotes, hechiceros, imanes o lo que se tercie, el islam se nutre del chantaje social. de un complicado sistema de vigilancia, miedo, delaciones y acoso a cuantos se aparten de la ortodoxia. en ese sentido, no hay diferencia entre el obispo español que hace setenta años proponía meter en la cárcel a las mujeres y hombres que bailasen agarrados, y el imán radical que, desde su mezquita, exige las penas sociales o físicas correspondientes para quien transgreda la ley musulmana. para quien no viva como un creyente.
por eso es importante no transigir en ciertos detalles, que tienen apariencia banal pero que son importantes. la forma en que el islam radical impone su ley es la coacción: qué dirán de uno en la calle, el barrio, la mezquita donde el cura señala y ordena mano dura para la mujer, recato en las hijas, desprecio hacia el homosexual, etcétera. detalles menores unos, más graves otros, que constituyen el conjunto de comportamientos por los que un ciudadano será aprobado por la comunidad que ese cura controla. en busca de beneplácito social, la mayor parte de los ciudadanos transigen, se pliegan, aceptan someterse a actitudes y ritos en los que no creen, pero que permiten sobrevivir en un entorno que de otro modo sería hostil. y así, en torno a las mezquitas proliferan las barbas, los velos, las hipócritas pasas —ese morado en la frente, de golpear fuerte el suelo al rezar—, como en la españa de la inquisición proliferaban las costumbres pías, el rezo del rosario en público, la delación del hereje y las comuniones semanales o diarias.
el más siniestro símbolo de ese islam opresor es el velo de la mujer, el hiyab, por no hablar ya del niqab que cubre el rostro, o el burka que cubre el cuerpo. por lo que significa de desprecio y coacción social: si una mujer no acepta los códigos, ella y toda su familia quedan marcados por el oprobio. no son buenos musulmanes. y ese contagio perverso y oportunista —fanatismos sinceros aparte, que siempre los hay— extiende como una mancha de aceite el uso del velo y de lo que haga falta, con el resultado de que, en europa, barrios enteros de población musulmana donde eran normales la cara maquillada y los vaqueros se ven ahora llenos de hiyabs, niqabs y hasta burkas; mientras el estado, en vez de arbitrar medidas inteligentes para proteger a esa población musulmana del fanatismo y la coacción, lo que hace es ser cómplice, condenándola a la sumisión sin alternativa. tolerando usos que denigran la condición femenina y ofenden la razón, como el disparate de que una mujer pueda entrar con el rostro oculto en hospitales, escuelas y edificios oficiales —en francia, holanda e italia ya está prohibido—, que un hospital acceda a que sea una mujer doctor y no un hombre quien atienda a una musulmana, o que un imán radical aconseje maltratos a las mujeres o predique la yihad sin que en el acto sea puesto en un avión y devuelto a su país de origen. por lo menos.
y así van las cosas. demasiada transigencia social, demasiados paños calientes, demasiados complejos, demasiado miedo a que te llamen xenófobo. con lo fácil que sería decir desde el principio: sea bien venido porque lo necesitamos a usted y a su familia, con su trabajo y su fuerza demográfica. todos somos futuro juntos. pero escuche: aquí pasamos siglos luchando por la dignidad del ser humano, pagándolo muy caro. y eso significa que usted juega según nuestras reglas, vive de modo compatible con nuestros usos, o se atiene a las consecuencias. y las consecuencias son la ley en todo su rigor o la sala de embarque del aeropuerto. en ese sentido, no estaría de más recordar lo que aquel gobernador británico en la india dijo a quienes querían seguir quemando viudas en la pira del marido difunto: “háganlo, puesto que son sus costumbres. yo levantaré un patíbulo junto a cada pira, y en él ahorcaré a quienes quemen a esas mujeres. así ustedes conservarán sus costumbres y nosotros las nuestras”.


﻿libros a bordo
hace exactamente veinte años que navego con una biblioteca a bordo. porque una biblioteca personal, como saben ustedes, no es un lugar donde se colocan libros, sino un territorio en el que uno vive rodeado de inmediatez y de posibilidades. hay libros que están ahí, sin leerse todavía, aguardando pacientes su momento, y otros que ya leíste y a cuyas páginas conocidas retornas en busca de memoria, de utilidad, incluso de consuelo. a medida que envejeces, el número de esa segunda clase de libros, los viejos amigos y conocidos, aumenta respecto a los que aguardan turno; aunque siempre existe la melancólica certeza de que, por mucho que vivas, nunca acabarás de leerlos todos; que la vida tiene límites, que siempre habrá libros de los que te acompañan que apenas abrirás nunca, y que un día, tanto ellos como los ya leídos caerán en manos de otros lectores: amueblarán otras vidas. parece algo triste, pero en realidad no lo es. porque tales son las reglas. en cierto modo, más que una vida de lecturas, una biblioteca es un proyecto de vida que nunca llegará a culminarse del todo. eso es lo triste, y lo fascinante.
un velero no siempre deja tiempo para la lectura. a menudo estás atento a la maniobra, al estado de la mar, a la recha en el horizonte, al tráfico de los malditos mercantes que te vienen encima. pero siempre hay ratos de calma: días tranquilos con marejadilla y quince nudos de viento, con todo el trapo arriba, o fondeos apacibles en lugares sin algas, donde cuarenta metros de cadena permiten dormir algo más tranquilo. ahí es donde los libros se vuelven compañía perfecta, al sol o a la sombra en verano, abajo en la camareta en invierno, a veces de noche, a la luz de una lámpara, mientras arriba, en la bañera, alguien te releva cuatro horas en la guardia y oyes el vago rumor del canal 16 en la radio.
durante mucho tiempo, a bordo sólo llevé libros sobre el mar. es una vieja costumbre. quizá porque he leído demasiados de ellos, hace un par de años empecé a admitir polizones terrícolas en la biblioteca marinera, donde antes estaban proscritos. aun así, éstos siguen siendo pocos, y por lo general se relacionan con la novela que estoy escribiendo en cada momento. lo seguro es que vuelvo una y otra vez a los de siempre, los marinos, releyéndolos a menudo. hace poco dediqué una temporada a calzarme por enésima vez todas las novelas de joseph conrad que tienen el mar y a los marinos por protagonistas, empezando por la línea de sombra y acabando por el ejemplar de el espejo de mar traducido por javier marías que siempre llevo a bordo. en realidad, la biblioteca del barco se reparte en tres zonas. bajo la mesa de la camareta llevo los derroteros y los libros de señales, faros y mareas, y en las estanterías sobre la entrada al motor van los libros técnicos e históricos, incluidos los dos derroteros de tofiño —es asombroso cómo aún son útiles para un velero, dos siglos y medio después— y también, lleno de subrayados y notas, el sobado e imprescindible navegación con mal tiempo, de adlard coles. con ellos, entre otros, el diccionario marítimo de o’scanlan, dos obras de fernández de navarrete en las que me sumerjo gozoso de vez en cuando (historia de la náutica y los cinco magníficos volúmenes de viajes y descubrimientos de los españoles) y varios clásicos lomos amarillos de editorial juventud, entre ellos mis dos favoritos, que también lo fueron de mi padre: corsarios alemanes en la primera guerra mundial y corsarios alemanes en la segunda guerra mundial.
los libros que más se renuevan a bordo son los de la tercera zona, correspondiente a novelas y otros libros de ficción que ocupan estantes y armarios en la camareta. por ahí han pasado, y regresan de vez en cuando, los 20 volúmenes de la serie capitán de mar y guerra, de patrick o’brian, así como los de alexander kent y c. s. forester —los de la serie ramage de dudley pope, sólo disfrutables por anglosajones cretinos aficionados al tópico, los arrojé hace años por la borda—. también, por supuesto, con amarre fijo en un estante, moby dick, de melville, y la trilogía de nordhoff y hall sobre la bounty. a eso hay que añadir la soberbia novela el cazador de barcos, de justin scott, la cacería, del gran alejandro paternain, el enigma de las arenas, de r.e. childers —una de las más hermosas novelas sobre mar y espionaje que leí nunca—, y la obra maestra sobre la batalla del atlántico: mar cruel, de nicholas monsarrat. cuya magnífica película, aunque sólo puede encontrarse en inglés, regalo a mis amigos cada vez que me la tropiezo.
libros y mar, en resumen. memoria, aventura, navegación. y la tierra, bien lejos. les aseguro que no puedo imaginar combinación más feliz. situación más perfecta.


﻿el último romano
cada mañana desde hace diez o doce años, poco antes de las nueve, un hombre solitario se detiene ante la barandilla al pie del obelisco egipcio, frente al palacio de montecitorio, en roma, a cincuenta pasos de la entrada principal del edificio que alberga el parlamento italiano. es un individuo de pelo gris que ya escasea un poco, al que he visto envejecer, pues con frecuencia paso por ahí a esa hora cuando me encuentro en esta ciudad, camino del bar donde desayuno en la plaza del panteón. da lo mismo que sea invierno o verano, que haga sol o que llueva: apenas hay día en que no aparezca. siempre va razonablemente vestido, con aspecto de empleado, o de funcionario. más bien informal. y lleva siempre una pequeña mochila, o una cartera colgada del hombro. en eso ha ido cambiando, porque ahora lo veo más con la cartera. el procedimiento es rutinario, idéntico cada día. se detiene ante la barandilla, frente a la fachada del palacio -supongo que camino del trabajo-, saca un papel doblado que despliega con parsimonia, y con una voz sonora y educada utiliza el papel como guión o referencia de citas para el discurso que viene a continuación, diez o doce minutos de oratoria impecable, bien hilada. un breve discurso diario, allí solo, bajo el obelisco, ante la fachada muda del parlamento. 
a veces me detengo a cierta distancia, por no molestarlo, y escucho atento. el discurso no suele ser gran cosa, y a menudo repite conceptos. no insulta, no es agresivo. por lo general se trata de una especie de reprensión moral en la que menciona artículos de la constitución o critica, casi siempre de modo general, situaciones concretas de la política italiana. cosas del tipo «todo gobernante debe asegurar el derecho al trabajo de los ciudadanos», o «la corrupción política no es sino el reflejo de la corrupción moral de una sociedad enferma y a menudo cómplice». de vez en cuando desliza asuntos personales, injusticias de las que es o ha sido objeto, aunque sin alejarse nunca del interés común, del enfoque amplio. siempre es educado, coherente y sensato. no parece el suyo discurso de un loco, ni expresión patológica desaforada de una obsesión. parece sólo un ciudadano que lleva diez o doce años dolido por lo que ocurre ante sus ojos, y que cada mañana acude ante el lugar que considera eje principal de esos males, a denunciarlo en voz alta, con palabras mesuradas y sensatas. 
lo que cada día convierte la escena en conmovedora es que ese hombre está solo. el lugar, frente a montecitorio, es escenario habitual de protestas ciudadanas, y a menudo hay carteles reivindicativos; o algo más tarde, a la hora de entrada de los diputados, se reúnen cámaras de televisión y ruidosos grupos de manifestantes que abuchean o vocean consignas. sin embargo, a la hora en que nuestro hombre se presenta no hay nadie. sólo un par de carabinieri que pasean aburridos por la plaza desierta y algún turista que se asoma, curioso, por la ventana de un hotel próximo. y es allí, en aquella soledad, ante la puerta vacía del parlamento, donde se alza esa voz serena y desafiante, pronunciando palabras que suenan clásicas y hermosas: reprensiones morales, llamados a la conciencia, sentencias que todo ciudadano honrado, todo político decente, deberían tener por su evangelio. y después, cada vez, acabado el discurso, nuestro hombre dobla despacio el papel, lo guarda en la cartera y se va dignamente, en silencio. mesurado como un ciudadano de la antigua roma. 
cada vez, viéndolo marcharse con tan admirable continente, no puedo evitar pensar en los otros: sus ilustres antecesores. pensar en los gracos, en cicerón pronunciando ante el senado su inmortal «quousque tandem abutere, catilina, patienta nostra». en bruto, casio y los que ensangrentaron la túnica de césar. en los hombres flacos de sueño inquieto de los que hablaba shakespeare, cuyos ojos abiertos los hacen incómodos para los tiranos y los canallas. en los hombres justos de aquella roma republicana, embellecida por la historia, pero cuyos ejemplos formales tanto influyeron en el mundo, en los derechos y libertades de los hombres que supieron regirse a sí mismos. en la conciencia moral, superior hasta en las actitudes -y quizá superior, precisamente, a causa de ellas-, que tanto sigue necesitando esta europa miserable y analfabeta, este compadreo de golfos oportunistas que nos desgobierna y del que también somos responsables, pues de entre nosotros mismos, de nuestra desidia e incultura, han nacido. en el consuelo casi analgésico de escuchar cada mañana, todavía, la voz serena de un último romano.

