efectos electorales
le tocó al gobierno de enrique peña nieto la crisis de credibilidad gubernamental que en realidad se viene gestando desde hace varios años. acontecimientos similares a los de iguala se habían registrado varias veces durante el gobierno de felipe calderón, que suscitaron protestas y movilizaciones limitadas, como la de los familiares de víctimas encabezados por javier sicilia, que emprendieron varias caravanas de protesta. pero ninguno con la extensión e intensidad del actual. iguala (y en menor medida, tlatlaya) fue detonador de este descontento acumulado, que no sólo tiene que ver con las condiciones de inseguridad, sino también con la corrupción generalizada del estado. aparentemente, la crisis de credibilidad actual no sólo se enfoca al gobierno nacional, sino a toda la clase política en general, pues toda ella se ha mostrado vinculada y complaciente con el crimen organizado, empezando por el prd, protagonista de esta tragedia (y recordemos cómo introdujo clandestinamente al diputado godoy al congreso para garantizarle su fuero legislativo, cuando era acusado de vínculos con el crimen que resultaron ciertos). el pan está enlodado con los asuntos de los casinos y de los jugosos moches. ninguno se salva (aunque morena asegura que viene de otro planeta).
no se sabe bien a bien qué ocurrirá con la ola de protestas y movilizaciones. lo que se pide será imposible de resolver por el gobierno; el retorno con vida de los normalistas. ¿seguirán las movilizaciones pese a ello, o lo harán pero con propuestas concretas para el combate a fondo de la inseguridad y la corrupción? el plan planteado por peña nieto tiene aspectos interesantes, pero la suspicacia general de la sociedad lo ponen en veremos. el combate a la corrupción debe demostrarse más allá del apoyo a la iniciativa para un nuevo sistema nacional anticorrupción, donde además la autonomía de las instituciones encargadas queda en entredicho, por la partidización que hemos visto de los órganos constitucionalmente autónomos.
la pregunta que ronda en el aire es cómo la actual crisis afectará los resultados electorales de 2015, al menos a nivel federal. antes de la crisis, parecía que al pri le iría bastante bien, que sufriría un golpe menor y mantendría el grueso de sus curules en la cámara de diputados, y algunos incluso sostenían que podría incrementar su presencia, ante el desplome y descrédito de los partidos opositores. eso, pese a que tradicionalmente las elecciones intermedias representan una factura al partido gobernante. y es que además en esos comicios prevalece la abstención, lo que favorece el voto duro, siendo el del pri el más nutrido y extenso. pero ahora no se sabe cuál será la repercusión de la crisis actual sobre el pri. pero la oposición no sale librada de esta crisis, además de presentarse mucho más dividida que el disciplinado pri (que eso le ayudará al tricolor a amortiguar el golpe). no se diga en el prd que sufre la mayor crisis de su historia de 25 años, primero con la fractura de morena y ahora con la salida, simbólicamente significativa, de su fundador. sin duda la izquierda, que tradicionalmente sufre una caída fuerte en comicios intermedios, resentirá un mayor descalabro ahora (pues los votos que morena le quite en diversos distritos ni siquiera darán el triunfo a ese partido, sino favorecerá a otros). el pan pareciera poder elevar su posición, así sea porque en 2012 sufrió un auténtico desastre que ahora podría subsanar parcialmente. pero tampoco tiene las credenciales para presentarse como la mejor opción.
queda entonces la incógnita de si la actual indignación ciudadana encontrará en el voto nulo una forma de canalizar su protesta, con mayor razón que en 2009, pues si bien no tiene efectos jurídicos, sí los tiene políticos. genera una merma grave de legitimidad en el sistema de partidos que se verían presionados a conceder nuevas y mejores medidas de control ciudadano sobre la clase política. o quizá haya mayor abstención que lo normal, aunque ésta no tiene los mismos efectos políticos que el voto nulo, pues es silenciosa y amorfa.

















































































































































































