noelia, historia de una promesa cumplida
“papá, quiero ver tortugas mañana”. le dijo una noche noelia a su padre. como en otras ocasiones, habían salido a dar un paseo en la playa, el cual fue interrumpido por una tortuga marina que salió del mar a desovar. ante la atenta mirada de noelia y su padre, una tortuga salió del mar y lentamente caminó hasta llegar a un sitio en la playa. noelia y su padre no lo sabían, pero era la misma playa en la que años antes había nacido. con sus aletas hizo un hoyo en la arena y se acomodó sobre él para depositar sus huevos. cuando terminó, lo cubrió con arena y regresó al mar. con sumo cuidado, noé marcó el lugar haciendo un círculo de piedras para poder regresar cuando finalizara la incubación. noelia, con menos de cuatro años, quedó impresionada por la experiencia. menudita, de pelo rubio y una carita de ángel, ignoraba el efecto que sus palabras tendrían en la vida de su familia y los habitantes de la comunidad. noelia volvió a repetir: “papá, quiero ver tortugas mañana” y su padre se comprometió a hacerlo.
noé sabía poco de tortugas, pero quería cumplir la promesa a su hija, por lo que se puso a estudiar. aprendió que la tortuga que había visto en la playa de los barriles, en baja california sur, era golfina, una de las siete especies de tortugas que anidan o se alimentan en méxico y una de las ocho que existen en el mundo. a pesar de que nacen miles de tortugas cada año, están en peligro de extinción. solo una de cada mil llegará a la edad adulta.
después de 40 días, noelia y su padre volvieron al sitio hasta que sucedió el milagro: la arena comenzó a moverse y apareció la primera. poco a poco salieron las demás y juntas emprendieron lentamente su camino hacia el mar. en esos momento enfrentan su primer peligro, ser devoradas por aves o cangrejos. los científicos creen que esta caminata les permite guardar en su memoria los químicos del lugar, para poder ubicarlo y volver a él años después. una vez en el mar, les perdemos la pista. los científicos los llaman “años perdidos”. no las veremos otra vez hasta que alcancen la edad reproductiva y regresen a desovar en la misma playa en la que nacieron. un misterio y un milagro.
después de estudiar sobre las tortugas, noé inició con el trámite de los permisos para poder formar un grupo tortuguero. fue rechazado, pero decidido a cumplir su promesa, buscó asesoría hasta que finalmente la autoridad le consiguió el permiso y noé empezó a patrullar 17 kilómetros de playa cada madrugada.
un día le pidió a su hermano omar que lo acompañara en su patrullaje y le ayudara a llevar los huevos a un corral protegido. la magia del trabajo hechizó a omar, quien empezó a patrullar todas las noches durante la temporada. lejos de recibir un centavo por estas tareas, omar y noé ariza gastan sus propios recursos en gasolina, mantenimiento del corral y refacciones para las cuatrimotos, entre otras cosas.
 generalmente omar patrulla por las noches y noé por las madrugadas. a veces tienen que cavar hasta 14 nidos en el corral. omar encuentra cansado el hacer los nidos para guardar los huevos pero vale la pena por la satisfacción de ver a las tortugas nacer. al igual que muchos otros habitantes de baja california sur, omar y noé se vieron afectados: el corral desapareció con el huracán odile. el sitio donde se encontraba estaba cubierto de escombros, los nidos destruidos.
¿por qué cuidar a las tortugas? como dice la pequeña dian, hija de la bióloga y maestra en ciencias graciela tiburcio, que con tan solo 10 años sabe más que muchos sobre tortugas, y participó en la reunión de la niñez por la conservación de tortugas marinas, primero que nada porque “son una especie fabulosa” que además juegan un papel importante en la regulación de ecosistemas. son uno de los pocos depredadores de las medusas. si se extinguiesen, las medusas se multiplicarían sin control haciendo, si no imposible, sí bastante peligroso nadar en el mar, lo que alejaría a muchos turistas. para ayudar a sobrevivir a las tortugas necesitamos gente como noé, que las cuida, y como graciela, que desde hace dos décadas estudia afanosamente el comportamiento de estos reptiles y ha hecho un importante trabajo de concientización a las comunidades en varios países.
con el apoyo de la alianza wwf-telcel, omar y noé pudieron reconstruir y legalizar su corral; graciela pudo poner un transmisor satelital a una tortuga golfina hembra adulta a la que nombró noelia, para conocer sus hábitos alimenticios y migratorios. los datos que arroje el transmisor serán invaluables para ella y otros científicos. puedes conocer más de las tortugas, y el trabajo de graciela y otros científicos  enwww.lanaturalezanosllama.com y si quieres apoyar a omar y noé, puedes escribir a omararaiza1@hotmail.comnoearaizapiol@yahoo.com.mx

﻿no te olvides de alimentar tu mente
bien sabemos cuáles son los alimentos que nutren nuestro cuerpo, independientemente de que los consumamos o estén al alcance de nuestro bolsillo. la alimentación es importante —“somos lo que comemos”, dicen algunos—  y nos preocupa. entendemos que es fundamental consumir frutas y verduras, carbohidratos y proteínas; además, sabemos cuáles son mejores que otros, los que tienen antioxidantes, omega 3 o vitaminas. huimos de la comida chatarra como si del mismo diablo se tratara (o eso decimos, porque la realidad es que veo los restaurantes especializados en comida chatarra llenos todos los días). nos preocupamos por los nutrientes y las calorías y nos esforzamos por comer saludable, además de que tenga un buen sabor. 
por supuesto que cuidar de la nutrición está muy bien, pero también habría que preocuparnos por el “alimento” para nuestra mente. ¿qué tanta atención ponemos a lo que vemos, leemos y escuchamos? ¿nos nutre y aporta o es más bien pura comida chatarra? es una elección personal. al igual que cuidamos nuestro cuerpo podemos preparar “comida” de primera calidad para nuestra mente: leer un libro, asistir a un concierto, una conferencia o al teatro.
la semana pasada estuve en el hay festival en xalapa. éste es un festival de literatura que inició en gales, reino unido, hace unos 25 años y desde hace cuatro reúne a grandes personajes en xalapa, veracruz. en esta ocasión, por ejemplo, pude reír con el humor de salman rushdie, entender la importancia de la oscuridad en una entrevista con paul bogart (les conté la semana pasada), también tuve una conversación con el autor brasileño marçal aquino, quien escribió recibiría las peores noticias de tus lindos labios, sobre ese estado de “locura” que nos produce el amor. escuché a la bloguera yoani sánchez hablar de 14ymedio.com, que tiene como propósito ofrecer a los cubanos una fuente de información confiable.
asistí a la conversación de eduardo rabasa, editor de sexto piso, y con el autor y periodista español xavi ayén sobre su primera novela (muy buena, por cierto) la suma de los ceros. confieso que me quedé con ganas de entrevistar a mucha gente, entre ellos a nell leyshon, joumana haddad y álvaro enrigue, (con el que pude platicar brevemente sobre su novela muerte súbita, una de las que más me ha gustado en los últimos meses).
álvaro cueva nos dice siempre que “luchemos” por ver tal o cual programa en la tv; yo digo lo mismo de este festival: “luchen” por ir en octubre del año que entra. mientras tanto, hay muchas actividades que nos pueden proporcionar un muy buen alimento para la mente. en guanajuato tenemos al festival internacional cervantino con unos invitados de lujo como son japón y nuevo león. en unos días comienza tijuana innovadora, una maravilla de evento que organiza don pepe galicot y un gran equipo, que reúne durante unos días a destacados personajes en esa vibrante e innovadora ciudad que es tijuana. si tienen oportunidad de asistir, no se la pierdan. este fin de semana están en la ciudad de méxico la feria internacional del libro en el zócalo y el corona capital.
si quieren buscar un buen alimento para la mente: basta con revisar las opciones culturales en nuestra ciudad. seguramente encontraremos algo interesante: eventos de poesía, danza, teatro, entre otras, a precios razonables. por ejemplo, en el museo tamayo está la exposición de yayoi kusama, que ha sido vista por más de 2 millones de personas en otros países y vale la pena aguantar las filas para verla. lo mismo digo de la exposición en esto ver aquello, octavio paz y el arte, que se presenta en el palacio de bellas artes y reúne artistas de la talla de picasso, pollock, leonora carrington, la famosa pintura de sor juana de cabrera y una de mis piezas prehispánicas favoritas: el aviador que generosamente prestó a la exposición el museo de antropología de xalapa. en el museo soumaya plaza carso está la exposición de sofía loren méxico ayer, hoy y mañana. busquen los horarios de las visitas guiadas; con suerte, les toca la de raquel gutiérrez (@raquetadetenis), quien es una maravilla.
si  somos lo que comemos, el alimento que le damos a nuestra mente nos define como seres humanos. no estamos obligados a escuchar, ver y leer basura. afortunadamente, existen miles de libros, exposiciones, conciertos que nos enseñan, cuestionan, sorprenden, enojan, maravillan y nos obligan a reflexionar. al igual que nos reunimos para compartir los alimentos con quienes queremos, podemos compartir con ellos esta “comida para la mente” y recomendar lo bueno que hemos leído, visto o escuchado. buen domingo.

﻿especialistas del desprecio
la semana pasada un amigo me pregunto mientras hablábamos: ¿te has dado cuenta que hay gente que se aferra a exigirle a su pareja cosas que no puede cumplir? me quedé mirándolo sin saber qué contestar. él continuó: “ante las exigencias imposibles, el otro manda todas las señales posibles de que está incapacitado para cumplir ya sea porque no quiere, no puede, o bien, tiene una circunstancia “x” que se lo impide. y a pesar de ello, se lo siguen exigiendo. ¿por qué lo hacen si saben que no se los pueden dar?”
mi amigo ramón tiene razón. hay quienes pasan su vida en el absurdo, pidiendo lo imposible a quienes aman, sabiendo que no lo pueden cumplir. después de todo, si alguien los conoce bien, eres tú. sabes cuáles son sus fortalezas y debilidades; sabes qué es lo que pueden hacer y lo que está más allá de sus capacidades. entonces, ¿por qué pedir algo imposible? ojo: no estamos hablando de cambios posibles. la gente puede cambiar. conocemos a personas que han dejado sus adicciones, otrora flojonazos que corren maratones y reconocidos mujeriegos que se convierten en un ejemplo de fidelidad. aquí no se trata de cambiar, sino de pedir imposibles.
estos “exigentes” tampoco buscan que su pareja saque lo mejor de sí mismo para que alcance una meta. por el contrario, plantean una meta inalcanzable.“es que no ves a tus hijos, jamás estás en casa, ellos te necesitan…” le reclamaba una mujer a su esposo. evidentemente no los veía. trabajaba de sol a sol en una empresa a la que le tomaba llegar casi dos horas. tenía que salir muy temprano y no podía llevar a sus hijos a la escuela, ni llegar a comer. para cuando volvía a casa los pequeños estaban dormidos o listos para irse a la cama. trató de buscar un trabajo que estuviera más cerca. no lo obtuvo. desde luego que quería pasar más tiempo por su familia, pero en ese momento le era imposible; era eso o no tener trabajo. a pesar de saberlo, su mujer seguía todos los días con la cantaleta. parecería que el hacerlo sentir mal, la hace sentir bien.
el tema económico que de por sí es una gran fuente de problemas entre las parejas, es campo fértil para que broten éstas exigencias imposibles. seguramente conocen a alguien que se queja de los “pocos” ingresos de su pareja, (a pesar de que trabaja 12 o 14 horas al día) y lejos de apoyar, exigen y gastan de más. estos inconformes, pasan horas quejándose amargamente de que no pueden vivir al nivel que estaban acostumbradas o que sus hijos, —quienes desde luego merecen lo mejor—, no tengan las oportunidades que ellos consideran que debiesen tener.  además de echárselo en cara a su pareja, lo comentan frente a amigos o familiares. “no vivo en la colonia que vivía antes”, “esta casa está bien, pero no esa lo que estoy acostumbrada”, “ah… como me gustaría que mi hijo pudiera tener eso”, “ya olvidé lo que es tener ropa nueva” y frases por el estilo que recalcan que su pareja no es el proveedor que esperaban.
para mi amigo, lo verdaderamente patético es que el objetivo de esas exigencias es que sean incumplidas. sí, tal cual. existe un deseo de corroborar la incompetencia de su media naranja. hacerlo sentir menos, que no está a la altura, que o le puede cumplir. algo así como recalcarle: “¡ah! ¿ves que no puedes?”
¿por qué hacer esto? la clave está en el desprecio… de acuerdo con ramón, hay mucha gente que son “merodeadores de ricos” (o wannabes) cuya única manera de sentirse medianamente importantes, que pertenecen a ese mundo ficticio es haciendo menos a los demás. es la única manera. es gente especializada en el desprecio. este desprecio a su pareja, paradójicamente los hace sentir bien.
paradójicamente, mientras más humillan a su pareja, la hacen sentir menos, hablan mal de ella, y son las eternas víctimas de esos “rufianes”; ellos son los que quedan mal. no olvidemos que finalmente fueron ellos, y solo ellos, quienes eligieron a esa persona que las “defrauda” siempre. ellos eligieron abrirles su corazón y compartir con éstos supuestos defraudadores su existencia. por ende, lo que en realidad están diciendo (aunque son incapaces de darse cuanta), es que no merecen algo mejor que esa persona a la que desprecian; ya que si ellos así lo quisieran, podrían estar solos o con otra persona.
el estar con alguien al que no valoramos o despreciamos es una clara radiografía de nuestros problemas. el despreciar a cualquier persona, sean familiares, empleados, jefes, amigos, conocidos, desconocidos, a quien sea, es una señal inequívoca de que tu autoestima está tan baja que tienes que encontrar fallas en el otro para sentirte bien. alguien con una sana autoestima no trataría así a nadie y menos a alguien que ama. sin duda el desprecio es como un espejo que simplemente refleja la baja opinión que tienes de ti mismo.


﻿sin la foto
mi amigo pedro adora viajar.  hace tiempo le pedí ver las fotografías de sus viajes y me respondió que no solía tomar fotos. pensé que no había oído bien. pero no. mi audición funcionaba sin problemas. pedro prefiere estar presente para recordar el momento, siente que estar detrás del obturador le quita la atención y, por ende, le “roba” el momento. él, que ha viajado por todos los continentes, no tiene fotografías de esos lugares remotos. los recuerdos viven en su mente y su corazón. sus viajes son para su crecimiento personal, no pretende apantallar a nadie. no organiza sesiones en su casa para ver fotografías y tampoco las sube a redes sociales. la experiencia es suya y la comparte solo con quien y cuando quiere. confieso que durante mucho tiempo no lo entendí. empiezo a ver la sabiduría en ello…
el lunes 3 noviembre fui a cubrir la visita de sus altezas reales (sar), carlos, príncipe de gales, y su esposa, la duquesa de cornwall, en el distrito federal. primero en palacio nacional, donde el presidente enrique peña nieto y su esposa, angélica rivera, les dieron la bienvenida a nuestro país. después ambos monarcas anunciaron el año dual reino unido-méxico 2015 (una muy buena noticia, un intercambio positivo para ambas naciones) y posteriormente visitaron el museo antiguo colegio de san ildefonso. en eventos de esta naturaleza hay ciertos protocolos que hay que respetar como la puntualidad y debido registro. en esta ocasión, entre otras cosas, nos pidieron que no nos tomáramos selfies con sar. 
en san ildefonso, después de visitar la exposición del artista británico michael landy, el príncipe carlos conversó con estudiantes mexicanos de la universidad de south hampton.  luego visitó la sala donde se presenta el proyecto del nuevo aeropuerto de la ciudad de méxico y conversó con el arquitecto fernando romero. en ese pequeño trayecto, el príncipe saludaba a los asistentes del evento que se formaban a su paso. cuando se encontraba frente a mí, sonrió y me saludó como si me conociera. no podía creer que el príncipe estuviera hablando conmigo. quedé inmóvil, sin saber qué decir. con ganas de mirar a mis espaldas para comprobar que no saludaba a alguien más. extendí la mano derecha y sonreí. pensé que se iría, pero no, para mi sorpresa, el príncipe de gales me preguntó si no me había visto antes en el día. le respondí que efectivamente me había visto ya que estaba cubriendo su visita. no sabía muy bien qué hacer, así que le mostré mi gafete y le dije el medio para el que trabajaba. me preguntó un par de cosas más (confieso que una de ellas no la entendí) y se despidió diciéndome: “muy bien. he hablado con muchos miembros de la prensa el día de hoy”. “gracias alteza”, dije sin saber muy bien si era la manera correcta de responder. el príncipe siguió su camino hacia el salón.
en cuanto el príncipe avanzó dos pasos, empecé a preguntar a quienes estaban conmigo: “¿alguno de ustedes tomó una foto o video del momento? nadie. ironías de la vida. estaba rodeada de reporteros y fotógrafos pero ninguno había tomado fotos de ese momento. miré a mi alrededor nuevamente con la esperanza de ver a un fotógrafo o camarógrafo de la embajada. nada, no tenía evidencia del saludo del príncipe de gales y la plática de 90 segundos. un momento que probablemente no vuelva a repetirse. uno de mis compañeros dijo: “qué mala pata”. le di la razón. “sí caray, qué mala pata”. me lamenté por un rato por no tener la foto hasta que caí en cuenta del absurdo: en vez de estar contenta por el acontecimiento, estaba triste porque no tenía una foto del evento. como si el que hubiera sucedido no fuera suficiente.
en estos tiempos en que las redes sociales son tan importantes, vivir algo no basta, hay que documentarlo y compartirlo. si no tienes una foto o video para twitter, instagram, facebook, es como si no existiera. no sé todavía si este afán de subirlo todo a las redes es porque queremos presumirlo o porque tenemos una adicción a la retroalimentación que nos dan las redes. lo que sé es que en cuando tomamos una foto muy buena solemos decir: “está increíble. es pal feis”.
sí, desde luego que me hubiera gustado tener una fotografía del saludo del príncipe de gales, pero como en muchos otros momentos de los que no tengo evidencia, lo importante es que sucedieron. en esto, como en tantas otras cosas, parecería que estamos fuera de foco, dándole importancia a la anécdota y perdiendo de vista lo fundamental. quizá hay que emular a pedro y dejar por un rato la cámara y la necesidad de postearlo todo de lado, para que el obturador no nos robe el momento y se quede en nuestra mente y corazón. buen domingo a todos.


