capitanes valientes, o no
la noche del 14 de abril de 1912, 99 años y nueve meses antes de que el costa concordia se abriese el casco en un escollo de la isla toscana del giglio, el titanic se hundió en el atlántico norte llevándose a 1.503 personas. el abandono del barco fue desastroso. el capitán edward smith, que pese a 34 años de experiencia profesional se comportó más como torpe gerente de un hotel de lujo que como marino, tardó 25 minutos en lanzar el primer sos. además, retrasó la orden de abandonar el barco, disimulando esta de modo que la mayor parte de los pasajeros no advirtió el peligro hasta que fue demasiado tarde. después, la falta de botes salvavidas, el mar bajo cero y los 25 minutos perdidos en la llegada del primer barco que acudió en su auxilio, remataron la tragedia.
cuatro semanas más tarde, en un artículo memorable publicado en the english rewiew, joseph conrad confrontaba el final del titanic con el hundimiento, reciente en aquellas fechas, del douro: un barco más pequeño pero con proporción similar de pasajeros. el titanic se había hundido despacio, entre el desconcierto y la incompetencia de capitán y tripulantes, mientras que en el douro, que se fue a pique en pocos minutos, la dotación completa de capitán a mayordomo, menos el oficial al mando de los botes salvavidas y dos marineros para gobernar cada uno, se hundió con el barco, sin rechistar, después de poner a salvo a todo el pasaje. pero es que el douro, concluía conrad, era un barco de verdad, tripulado por marinos profesionales y bien mandados que no perdieron la humanidad ni la sangre fría. no un monstruoso hotel flotante lanzado a 21 nudos de velocidad por un mar con icebergs, atendido por seis centenares de pobres diablos entre mozos, doncellas, músicos, animadores, cocineros y camareros.
escrito hace un siglo, el comentario conradiano podría aplicarse casi de modo literal al desastre del costa concordia. pese al tiempo y los avances técnicos que median entre uno y otro barco, muchas son las lecciones no aprendidas, las arrogancias culpables y las incompetencias evidentes para cualquier marino, aunque no siempre para los armadores e ingenieros navales: desmesura en los grandes cruceros, escasa preparación de tripulaciones, fe ciega y suicida en la tecnología, o competencia profesional de los capitanes y oficiales al mando. en este último aspecto, ciertos detalles en el comportamiento del capitán del costa concordia, francesco schettino, quizá merezcan considerarse.
todo capitán de barco tiene dos deberes inexcusables: gobernar su nave con seguridad y destreza y, en caso de incidente o naufragio, procurar el salvamento de pasaje, tripulación, carga y, a ser posible, del barco mismo. esa es la razón de que, en otros tiempos, un capitán pundonoroso se hundiese a veces con el barco, pues su presencia a bordo era garantía de que todo se había procurado hasta el último instante. y así, a un capitán capaz de gobernar bien un barco y asegurar en caso de incidente o tragedia la mayor parte posible de vidas y bienes, se le considera, hoy como ayer, un marino competente.
en la varada del costa concordia, en mi opinión, el concepto de incompetencia se ha manejado con cierta ligereza. no creo que el capitán schettino fuese un incompetente. treinta años de experiencia y una óptima calificación profesional lo llevaron al puente del crucero. hacía una ruta conocida, y la maniobra de acercarse a tierra es común en esa clase de viajes. además, una vez producida la vía de agua casi en la aleta de babor -lo que significaría que ya estaban metiendo a estribor para evitar el peligro-, la maniobra de largar anclas a fin de que, con las máquinas anegadas y fuera de servicio, el barco bornease 180º con su último impulso para acercar el costado a tierra y no hundirse en aguas profundas, parece impecablemente marinera y propia de buenos reflejos. el exceso de confianza, una mirada superficial a los instrumentos, pulsar dos veces una tecla en lugar de hacerlo tres, pudieron bastar, a 16 nudos y en tan poca sonda, con una mole de 17 pisos y 114.500 toneladas, para que del error al desastre transcurriesen pocos segundos. ningún marino veterano puede afirmar que jamás cometió un error de navegación o maniobra; aunque este no tuviera consecuencias, o estas no sean las mismas en aguas libres de peligros que en un paso estrecho, en la noche, la niebla o el mal tiempo, con una piedra o una restinga cerca; o, como en el caso del costa concordia, a solo un cable de la costa.
en los casos mencionados, incluso aplicando al capitán de una nave todo el rigor legal que merezca su error, es posible comprender la tragedia del marino. simpatizar con él pese a su desgracia. pero lo que sitúa a cualquier capitán lejos de cualquier simpatía posible es su incompetencia o cobardía a la hora de afrontar las consecuencias del error o la mala suerte. una desgracia puede ser azar, pero no encararla con dignidad es vileza. si un capitán está para algo, es sobre todo para cuando las cosas van mal a bordo. ahí un marino es, o no es. y francesco schettino demostró que no lo era. escapar a su deber y su conciencia fue una cobardía inexcusable, que en tiempos menos políticamente correctos, frente a un tribunal naval de los de antes, lo habría llevado a la soga de una horca.
tengo una impresión personal sobre eso. con el auge de las comunicaciones fáciles vía internet y telefonía móvil, la responsabilidad de un marino se diluye en aspectos ajenos al mar y sus problemas inmediatos. el oficial del costa concordia que fue a comprobar cuánta agua entraba en la sala de máquinas informó repetidas veces al puente, y no obtuvo respuesta porque el capitán estaba ocupado con el teléfono. de hecho, buena parte de los 45 minutos transcurridos entre el momento de la varada (21.58), las mentiras a la autoridad marítima de livorno (22.10) y la confesión final de que había una vía de agua (22.43), así como el cuarto de hora siguiente, hasta que sonaron las siete pitadas cortas y una larga para abandonar el buque (22.58), schettino los pasó hablando por teléfono con el director marítimo de costa crociere. dicho de otra forma: en vez de ocuparse del salvamento de pasajeros y tripulantes, el capitán del costa concordia estuvo con el móvil pegado a la oreja, pidiendo instrucciones a su empresa.
mi conclusión es que el capitán schettino no ejercía el mando de su barco aquella noche. cuando llamó a su armador dejó de ser un capitán y se convirtió en un pobre hombre que pedía instrucciones. y es que las modernas comunicaciones hacen ya imposible la iniciativa de quienes están sobre el terreno, incluso en cuestiones de urgencia. ni siquiera un militar que tenga en el punto de mira a un talibán que le dispara, o a un pirata somalí con rehenes, se atreverá a apretar el gatillo hasta que no reciba el visto bueno de un ministro de defensa que está en un despacho a miles de kilómetros. el capitán schettino era patéticamente consciente aquella noche de que el tiempo de los marinos que tomaban decisiones y asumían la responsabilidad se extinguió hace mucho, y de que las cosas no dependían de él sino de innumerables cautelas empresariales: cuidado con no alarmar al pasaje, ojo con la reacción de las aseguradoras, con el departamento de relaciones públicas, con el director o el consejero ilocalizables esa noche. mientras tanto, seguía entrando agua, y lo que en hombres de otro temple habría sido un "váyanse al diablo, voy a ocuparme de mi barco", en el caso del capitán sumiso, propio de estos tiempos hipercomunicados y protocolarizados, no fue sino indecisión y vileza. además de porque era un cobarde, schettino abandonó su barco porque ya no era suyo. porque, en realidad, no lo había sido nunca.
sé que puede hacerse una objeción comparativa a esta hipótesis, y que precisamente es de índole histórica: el capitán del titanic también se comportó con extrema incompetencia en el abandono de la nave, y su pasividad tuvo relación directa con la muerte de millar y medio de pasajeros; sin embargo, edward smith no tenía teléfono móvil. en 1912 solo había telegrafía de punto-raya en los barcos. eso permitiría suponer que, en ese caso, las decisiones erróneas sí fueron suyas. quizá lo fueran, desde luego; nada es simple en el mar ni en la tierra. pero no por falta de comunicación directa con sus armadores de la white star. la noche del iceberg y la tragedia, a bordo del titanic viajaba el presidente de la compañía naviera. que estuvo en el puente y sobrevivió ocupando un lugar libre en los botes.

﻿libros a bordo
hace exactamente veinte años que navego con una biblioteca a bordo. porque una biblioteca personal, como saben ustedes, no es un lugar donde se colocan libros, sino un territorio en el que uno vive rodeado de inmediatez y de posibilidades. hay libros que están ahí, sin leerse todavía, aguardando pacientes su momento, y otros que ya leíste y a cuyas páginas conocidas retornas en busca de memoria, de utilidad, incluso de consuelo. a medida que envejeces, el número de esa segunda clase de libros, los viejos amigos y conocidos, aumenta respecto a los que aguardan turno; aunque siempre existe la melancólica certeza de que, por mucho que vivas, nunca acabarás de leerlos todos; que la vida tiene límites, que siempre habrá libros de los que te acompañan que apenas abrirás nunca, y que un día, tanto ellos como los ya leídos caerán en manos de otros lectores: amueblarán otras vidas. parece algo triste, pero en realidad no lo es. porque tales son las reglas. en cierto modo, más que una vida de lecturas, una biblioteca es un proyecto de vida que nunca llegará a culminarse del todo. eso es lo triste, y lo fascinante.
un velero no siempre deja tiempo para la lectura. a menudo estás atento a la maniobra, al estado de la mar, a la recha en el horizonte, al tráfico de los malditos mercantes que te vienen encima. pero siempre hay ratos de calma: días tranquilos con marejadilla y quince nudos de viento, con todo el trapo arriba, o fondeos apacibles en lugares sin algas, donde cuarenta metros de cadena permiten dormir algo más tranquilo. ahí es donde los libros se vuelven compañía perfecta, al sol o a la sombra en verano, abajo en la camareta en invierno, a veces de noche, a la luz de una lámpara, mientras arriba, en la bañera, alguien te releva cuatro horas en la guardia y oyes el vago rumor del canal 16 en la radio.
durante mucho tiempo, a bordo sólo llevé libros sobre el mar. es una vieja costumbre. quizá porque he leído demasiados de ellos, hace un par de años empecé a admitir polizones terrícolas en la biblioteca marinera, donde antes estaban proscritos. aun así, éstos siguen siendo pocos, y por lo general se relacionan con la novela que estoy escribiendo en cada momento. lo seguro es que vuelvo una y otra vez a los de siempre, los marinos, releyéndolos a menudo. hace poco dediqué una temporada a calzarme por enésima vez todas las novelas de joseph conrad que tienen el mar y a los marinos por protagonistas, empezando por la línea de sombra y acabando por el ejemplar de el espejo de mar traducido por javier marías que siempre llevo a bordo. en realidad, la biblioteca del barco se reparte en tres zonas. bajo la mesa de la camareta llevo los derroteros y los libros de señales, faros y mareas, y en las estanterías sobre la entrada al motor van los libros técnicos e históricos, incluidos los dos derroteros de tofiño —es asombroso cómo aún son útiles para un velero, dos siglos y medio después— y también, lleno de subrayados y notas, el sobado e imprescindible navegación con mal tiempo, de adlard coles. con ellos, entre otros, el diccionario marítimo de o’scanlan, dos obras de fernández de navarrete en las que me sumerjo gozoso de vez en cuando (historia de la náutica y los cinco magníficos volúmenes de viajes y descubrimientos de los españoles) y varios clásicos lomos amarillos de editorial juventud, entre ellos mis dos favoritos, que también lo fueron de mi padre: corsarios alemanes en la primera guerra mundial y corsarios alemanes en la segunda guerra mundial.
los libros que más se renuevan a bordo son los de la tercera zona, correspondiente a novelas y otros libros de ficción que ocupan estantes y armarios en la camareta. por ahí han pasado, y regresan de vez en cuando, los 20 volúmenes de la serie capitán de mar y guerra, de patrick o’brian, así como los de alexander kent y c. s. forester —los de la serie ramage de dudley pope, sólo disfrutables por anglosajones cretinos aficionados al tópico, los arrojé hace años por la borda—. también, por supuesto, con amarre fijo en un estante, moby dick, de melville, y la trilogía de nordhoff y hall sobre la bounty. a eso hay que añadir la soberbia novela el cazador de barcos, de justin scott, la cacería, del gran alejandro paternain, el enigma de las arenas, de r.e. childers —una de las más hermosas novelas sobre mar y espionaje que leí nunca—, y la obra maestra sobre la batalla del atlántico: mar cruel, de nicholas monsarrat. cuya magnífica película, aunque sólo puede encontrarse en inglés, regalo a mis amigos cada vez que me la tropiezo.
libros y mar, en resumen. memoria, aventura, navegación. y la tierra, bien lejos. les aseguro que no puedo imaginar combinación más feliz. situación más perfecta.


﻿sobre idiotas, velos e imanes
vaya por dios. compruebo que hay algunos idiotas —a ellos iba dedicado aquel artículo— a los que no gustó que dijera, hace cuatro semanas, que lo del islam radical es la tercera guerra mundial: una guerra que a los europeos no nos resulta ajena, aunque parezca que pilla lejos, y que estamos perdiendo precisamente por idiotas; por los complejos que impiden considerar el problema y oponerle cuanto legítima y democráticamente sirve para oponerse en esta clase de cosas.
la principal idiotez es creer que hablaba de una guerra de cristianos contra musulmanes. porque se trata también de proteger al islam normal, moderado, pacífico. de ayudar a quienes están lejos del fanatismo sincero de un yihadista majara o del fanatismo fingido de un oportunista. porque, como todas las religiones extremas trajinadas por curas, sacerdotes, hechiceros, imanes o lo que se tercie, el islam se nutre del chantaje social. de un complicado sistema de vigilancia, miedo, delaciones y acoso a cuantos se aparten de la ortodoxia. en ese sentido, no hay diferencia entre el obispo español que hace setenta años proponía meter en la cárcel a las mujeres y hombres que bailasen agarrados, y el imán radical que, desde su mezquita, exige las penas sociales o físicas correspondientes para quien transgreda la ley musulmana. para quien no viva como un creyente.
por eso es importante no transigir en ciertos detalles, que tienen apariencia banal pero que son importantes. la forma en que el islam radical impone su ley es la coacción: qué dirán de uno en la calle, el barrio, la mezquita donde el cura señala y ordena mano dura para la mujer, recato en las hijas, desprecio hacia el homosexual, etcétera. detalles menores unos, más graves otros, que constituyen el conjunto de comportamientos por los que un ciudadano será aprobado por la comunidad que ese cura controla. en busca de beneplácito social, la mayor parte de los ciudadanos transigen, se pliegan, aceptan someterse a actitudes y ritos en los que no creen, pero que permiten sobrevivir en un entorno que de otro modo sería hostil. y así, en torno a las mezquitas proliferan las barbas, los velos, las hipócritas pasas —ese morado en la frente, de golpear fuerte el suelo al rezar—, como en la españa de la inquisición proliferaban las costumbres pías, el rezo del rosario en público, la delación del hereje y las comuniones semanales o diarias.
el más siniestro símbolo de ese islam opresor es el velo de la mujer, el hiyab, por no hablar ya del niqab que cubre el rostro, o el burka que cubre el cuerpo. por lo que significa de desprecio y coacción social: si una mujer no acepta los códigos, ella y toda su familia quedan marcados por el oprobio. no son buenos musulmanes. y ese contagio perverso y oportunista —fanatismos sinceros aparte, que siempre los hay— extiende como una mancha de aceite el uso del velo y de lo que haga falta, con el resultado de que, en europa, barrios enteros de población musulmana donde eran normales la cara maquillada y los vaqueros se ven ahora llenos de hiyabs, niqabs y hasta burkas; mientras el estado, en vez de arbitrar medidas inteligentes para proteger a esa población musulmana del fanatismo y la coacción, lo que hace es ser cómplice, condenándola a la sumisión sin alternativa. tolerando usos que denigran la condición femenina y ofenden la razón, como el disparate de que una mujer pueda entrar con el rostro oculto en hospitales, escuelas y edificios oficiales —en francia, holanda e italia ya está prohibido—, que un hospital acceda a que sea una mujer doctor y no un hombre quien atienda a una musulmana, o que un imán radical aconseje maltratos a las mujeres o predique la yihad sin que en el acto sea puesto en un avión y devuelto a su país de origen. por lo menos.
y así van las cosas. demasiada transigencia social, demasiados paños calientes, demasiados complejos, demasiado miedo a que te llamen xenófobo. con lo fácil que sería decir desde el principio: sea bien venido porque lo necesitamos a usted y a su familia, con su trabajo y su fuerza demográfica. todos somos futuro juntos. pero escuche: aquí pasamos siglos luchando por la dignidad del ser humano, pagándolo muy caro. y eso significa que usted juega según nuestras reglas, vive de modo compatible con nuestros usos, o se atiene a las consecuencias. y las consecuencias son la ley en todo su rigor o la sala de embarque del aeropuerto. en ese sentido, no estaría de más recordar lo que aquel gobernador británico en la india dijo a quienes querían seguir quemando viudas en la pira del marido difunto: “háganlo, puesto que son sus costumbres. yo levantaré un patíbulo junto a cada pira, y en él ahorcaré a quienes quemen a esas mujeres. así ustedes conservarán sus costumbres y nosotros las nuestras”.


﻿sobre miedo, periodismo y libertad
hace medio siglo recibí la más importante lección de periodismo de mi vida. tenía 16 años, había decidido ser reportero, y cada tarde, al salir del colegio, empecé a frecuentar la redacción en cartagena del diario la verdad. estaba al frente de esta pepe monerri, un clásico de las redacciones locales en los diarios de entonces, escéptico, vivo, humano. empezó a encargarme cosas menudas, para foguearme, y un día que andaba escaso de personal me encargó que entrevistase al alcalde de la ciudad sobre un asunto de restos arqueológicos destruidos. y cuando, abrumado por la responsabilidad, respondí que entrevistar a un político quizás era demasiado para mí, y que tenía miedo de hacerlo mal, el veterano me miró con mucha fijeza, se echó atrás en el respaldo de la silla, encendió uno de esos pitillos imprescindibles que antes fumaban los viejos periodistas, y dijo algo que no he olvidado nunca: “¿miedo?... mira, chaval. cuando lleves un bloc y un bolígrafo en la mano, quien debe tenerte miedo es el alcalde a ti”.
pienso en eso a menudo. y últimamente, en españa, más todavía. ninguna de la media docena de certezas, de lecciones fundamentales que he ido adquiriendo con el tiempo, supera esas palabras que un viejo zorro de redacción dirigió a un inseguro aprendiz de periodista: cuando lleves un bloc y un bolígrafo en la mano, quien debe tenerte miedo es el alcalde a ti. todo el periodismo, su fuerza, su honradez, hasta su épica, se resume en esas magníficas palabras. en esa declaración segura de sí, casi arrogante, formulada por un humilde redactor de provincias.
miedo, es la palabra. no hay otra. o al menos, no la conozco. miedo del alcalde correspondiente, o su equivalente, ante el bloc y el bolígrafo, o lo que los sustituya hoy, manejados por una mano profesional, eficaz y honrada en los términos en que el periodismo puede considerarse como tal. he escrito alguna vez, recordando siempre a pepe monerri, que el único freno que conocen el político, el financiero o el notable, cuando llegan a situaciones extremas de poder, es el miedo. en un mundo como este, donde las ingenuidades y las simplezas de mecherito en alto y buen rollo a menudo son barajadas por los canallas, como instrumento, y creídas por los tontos útiles que ofician de ganado lanar y carne de cañón, ese es el único freno real. el miedo. miedo del poderoso a perder la influencia, el privilegio. miedo a perder la impunidad. a verse enfrentado públicamente a sus contradicciones, a sus manejos, a sus ambiciones, a sus incumplimientos, a sus mentiras, a sus delitos. sin ese miedo, todo poder se vuelve tiranía. y el único medio que el mundo actual posee para mantener a los poderosos a raya, para conservarlos en los márgenes de ese saludable miedo, es una prensa libre, lúcida, culta, eficaz, independiente. sin ese contrapoder, la libertad, la democracia, la decencia, son imposibles.
nunca en esta democracia, como en los últimos años, se ha visto un maltrato semejante en españa del periodismo por parte del poder. aquel objetivo elemental, que era obligar al lector a reflexionar sobre el mundo en el que vivía, proporcionándole datos objetivos con los que conocer este, y análisis complementarios para mejor desarrollar ese conocimiento, casi ha desaparecido. parecen volver los viejos fantasmas, las sombras siniestras que en los regímenes totalitarios planeaban, y aún lo hacen, sobre las redacciones. lo peligroso, lo terrible, es que no se trata esta vez de camisas negras, azules, rojas o pardas, fácilmente identificables. la sombra es más peligrosa, pues viene ahora disfrazada de retórica puesta a día, de talante tolerable, de imperativo técnico, de sonrisa democrática. pero el hecho es el mismo: el poder y cuantos aspiran a conservarlo u obtenerlo un día no están dispuestos a pagar el precio de una prensa libre, y cada vez se niegan a ello con más descaro. basta ver las ruedas de prensa sin preguntas, el miedo a comparecencias públicas, los debates electorales donde son los políticos y sus equipos, no los periodistas desde la libertad, quienes establecen el formato. como si hubiera, además, que agradecerles la concesión. y la sumisión de los periodistas, y de los jefes de esos periodistas, que aceptan ese estado de cosas sin rebelarse, sin protestar, sin plantarse colectivamente, con gallardía profesional, frente a la impune soberbia de una casta a la que, en vez de dar miedo, dan, a menudo, impunidad, garantías y confort.
aterra la docilidad con la que últimamente, salvo concretas y muy arriesgadas excepciones, el periodismo se pliega en españa a la presión del poder. creo que nunca se ha visto, desde que se restauró la democracia, un periodismo tan agredido por el poder político y financiero. y nunca se ha visto tanta mansedumbre, tanta resignación en la respuesta. apenas hay afán por buscar, por investigar, excepto cuando se trata de servir intereses particulares. entonces, para procurar munición al padrino que a cada cual corresponde o se ha buscado para sobrevivir, entonces sí hay luz verde, y hay medios, hasta que se topa con la línea roja correspondiente a cada cual: la banca, la telefonía, la publicidad, el nacionalismo correspondiente, la iglesia, tal o cual sigla de partido, lo socialmente correcto llevado hasta extremos de estupidez. y en pocos casos se trata de hacer reflexionar al lector sobre esto o aquello. se trata, por lo general, de imponerle una supuesta verdad. y ese parece ser el triste objetivo del periodismo español de hoy: no ayudar al ciudadano a pensar con libertad. solo convencerlo. adoctrinarlo.
españa es un lugar con una larga enfermedad histórica que se manifiesta, sobre todo, en un devastador desprecio por la educación y la cultura, y una siniestra falta de respeto intelectual por quien no comparte la misma opinión. por el adversario. siempre creí, porque así me lo enseñaron de niño, que los únicos antídotos contra la estupidez y la barbarie son la educación y la cultura. que, incluso con urnas, nunca hay democracia sin votantes cultos y lúcidos. y que los pueblos analfabetos nunca son libres, pues su ignorancia y su abulia política los convierten en borregos propicios a cualquier esquilador astuto, a cualquier manipulador malvado. a cualquier periodismo deshonestamente mercenario.
y así, con frecuencia, aquí todo asunto polémico se transforma, no en debate razonado, sino en un pugilato visceral del que está ausente, no ya el rigor, sino el sentido común. apenas existe en los medios españoles un debate solvente político, social o cultural merecedores de ese nombre, sino choques de posturas. diálogos de sordos, a menudo en términos simples, clichés incluidos, de derecha e izquierda. la presencia de nuevas formaciones políticas que buscan espacios distintos no varía la situación. se sigue buscando situarlas en uno u otro de los tradicionales, como si de ese modo todo fuese más claro. más definido. más fácil de entender.
destaca, significativa y terrible, la necesidad de encasillar. en españa parece inconcebible que alguien no milite en algo; y, en consecuencia, no odie cuanto quede fuera del territorio delimitado por ese algo. aquí, reconocer un mérito al adversario es tan impensable como aceptar una crítica hacia lo propio. porque se trata exactamente de eso: adversarios, bandos, sectarismos heredados, asumidos sin análisis. toda discrepancia te sitúa como enemigo, sobre todo en materia de nacionalismos, religión o política. me pregunto muchas veces de dónde viene esa vileza, esa ansia de ver al adversario no vencido o convencido, sino exterminado. y quizá sea de la falta de cultura. de ciudadanos simples surgen políticos simples, como los que muestran esos telediarios en los que, al oír expresarse a algunos políticos casi analfabetos (y casi analfabetas, seamos socialmente correctos), te preguntas: ¿por quién nos toman? ¿cómo se atreven a hablar en público? ¿de dónde sacan esa cateta seguridad, esa contumaz desvergüenza?... sin embargo, la falta de cultura no basta para explicarlo, pues otros pueblos tan incultos y maleducados como nosotros se respetan a sí mismos. quizá esa historia que casi nadie enseña en los colegios pueda explicarlo: ocho siglos de moros y cristianos, el peso de la inquisición con sus delaciones y envidias, la infame calidad moral de reyes y gobernantes.
pues bien. ese “conmigo o contra mí” envenena, también, las redacciones. los veteranos periodistas recordarán que en los años de la transición, y hasta mucho después, la línea ideológica, el compromiso activo de un medio informativo, los llevaban el quipo de dirección, columnistas y editorialistas, mientras que los redactores y reporteros de infantería, honrados mercenarios, eran perfectamente intercambiables de un medio a otro. un periodista podía pasar de pueblo al arriba, a informaciones, a diario 16 o a el país con toda naturalidad. incluso redactores de el alcázar, la ultraderecha de la derecha, tuvieron vidas profesionales en otros medios. ahora, eso es casi imposible. las redacciones están tan contaminadas de ideologías o actitudes de la empresa, se exige tanta militancia a la redacción, que hasta el más humilde becario que informa sobre un accidente de carretera se ve en la necesidad de dar en su folio y medio un toquecito, una alusión política, un puntazo en tal o cual dirección, que le garantice, qué remedio, el beneplácito de la autoridad competente. y ya que hablo de sucesos, está bien recordar que hasta los sucesos, los accidentes, las desgracias, son tratados ahora por los medios, a menudo, según el parentesco político más cercano. según sea la militancia de los responsables reales o supuestos. y a veces, hasta de las víctimas.
apenas hay periodismo político real en españa, sino declaraciones de políticos y cuanto en torno a ellos se genera. raro es el trabajo periodístico que no incluye declaraciones de políticos a favor o en contra, marginando el interés del hecho en sí para derivarlo a lo que el político opina sobre él, aunque esa opinión sea una obviedad o un lugar común, o quien habla maneje mecanismos expresivos o culturales de una simpleza aterradora. lo que cuenta es que el político esté ahí. que adobe y remate el asunto. hasta el silencio de un presidente o un ministro se considera noticia de titulares de prensa. por modesta o mediocre que sea a veces, la figura del político asfixia a todas las otras. hasta en la prensa local del más humilde pueblo español, las páginas abundan en politiqueo municipal, convirtiendo cualquier menudo incidente concejil en asunto de supuesto interés público. los mecanismos internos más aburridos de cualquier formación política importante se examinan hasta el agotamiento. en mi opinión, las horas que un tertuliano de radio o televisión dedica en españa a analizar la mecánica interna de los partidos no tienen equivalente en el mundo democrático
todo eso agota al lector, al oyente, al telespectador. lo aburre y lo expulsa del debate, haciendo que vuelva la espalda a la política, haciéndolo atrincherarse allí donde las palabras reflexión y lucidez desaparecen por completo. tampoco ayudan a ello las voces que en ocasiones el periodismo pone sobre la mesa, como algunos tertulianos y opinadores profesionales alineados con tal o cual postura, o que han ido readaptándola cínicamente en los últimos 40 años, de modo que antes de que abran la boca ya sabes, según el individuo y el momento, lo que van a decir. del mismo modo que reconoces tal o cual emisora de radio, en el acto, por el tono de sus intervinientes, aunque ignores el nombre de estos. igual que con alguien en la calle, a los pocos minutos de conversación, sabes exactamente que periódico lee o que emisora de radio escucha.
para cualquier lector atento de varios medios, es evidente que el periodismo en españa se ha contaminado de ese ambiente enrarecido, de ese sesgo peligroso que tanto desacredita las instituciones en los últimos tiempos y del que son responsables no solo los políticos, ni los periodistas, sino también algunos jueces demasiado atentos a los mecanismos de la política, el periodismo y la llamada opinión pública. y tampoco la crisis económica contribuye a las deseadas libertad e independencia. la inversión publicitaria pasó de 2.100 millones de euros en 2007 a menos de 700 en 2013. eso aumenta la tentación de cobijarse bajo los poderes establecidos, y el periodismo como contrapoder se vuelve un ejercicio peligroso. por sus propios problemas, algunos medios deciden no ir contra nadie que tenga poder o dinero. y surge otro serio enemigo del periodismo honrado: la autocensura. cuando el redactor jefe, en vez de animarte, te frena. nos gusta ver en las películas cómo periodistas intrépidos consiguen la complicidad y el aliento de sus superiores; pero eso, aunque por fortuna ocurre a veces, no es aquí el caso más frecuente. no se practica con igual entusiasmo en las redacciones, más atentas a notas de prensa de gabinetes que a patear el asfalto. y así, los partidos, las grandes empresas de la banca, las comunicaciones y la energía, entre otras, aprovechan la dependencia de los medios para dar por supuesta, cuando no imponer, la autocensura en las redacciones.
supongo que habrá soluciones para eso. posibilidades de cambio y esperanzas. pero no es asunto mío buscarlas. no soy sociólogo, ni político. apenas soy ya periodista. solo soy un tipo que escribe novelas, que fue reportero en otro tiempo. y hoy, puesto que aquí me han emplazado a ello, traigo mi visión personal del asunto, parcial, subjetiva, que pueden ustedes olvidar, con todo derecho, en los próximos cinco minutos. la transición del papel a lo digital, los productos de pago en la red, la eventualidad de que nuevos filántropos, capital riesgo y empresarios particulares unan sus esfuerzos para hacer posible un periodismo solvente y de calidad, son posibilidades ilusionantes que sin duda serán abordadas por quienes aún creen que solo un periodismo que pide cuentas al poder, en cualquier forma de soporte inventada o por inventar, tiene futuro. esa es, y será siempre, la verdadera épica del periodismo y de quienes lo practican: pelear por la verdad, la independencia y la libertad de información pagando el precio del riesgo, en batallas que pueden perderse, pero que también se pueden ganar. haciendo posible todavía, siempre, que un alcalde, un político, un financiero, un obispo, un poderoso, cuando un periodista se presente ante ellos con un bloc, un bolígrafo, un micrófono o lo que depare el futuro, sigan sintiendo el miedo a la verdad y al periodismo que la defiende. el respeto al único mecanismo social probado, la única garantía: la prensa independiente que mantiene a raya a los malvados y garantiza el futuro de los hombres libres.

