del gobierno: ¡noticias hasta el jueves!
llevamos dos larguísimos meses viviendo en medio del horror, la indignación, la crispación, el miedo y el enojo e iniciamos la semana con un anuncio del secretario de gobernación anunciándonos que será hasta el jueves cuando el presidente nos diga cómo piensa hacerle frente a esta crisis y qué propone cambiar. ¿por qué necesitan más tiempo? ¿cómo entender la falta de urgencia y el entorpecimiento del gobierno? sobre todo porque se trata de un equipo que había demostrado capacidad de reacción en otros temas. fueron capaces de aprovechar la buena disposición que tenían los dirigentes de los partidos de oposición después de las elecciones, supieron mantenerlos en la mesa de negociación, les dieron sus espacios, generaron confianza en sus interlocutores, fueron consistentes y disciplinados y sacaron el famoso pacto por méxico. un acuerdo muy difícil de lograr y de gran envergadura. tuvieron además la inteligencia y la rapidez para desactivar las crisis que amenazaron con descarrilar al pacto. cuando el viernes 19 de abril de 2013, el presidente peña nieto —de visita en chiapas para el lanzamiento de la cruzada contra el hambre— dice el famoso: “rosario, no te preocupes, hay que aguantar porque han empezado las críticas, han empezado las descalificaciones de aquellos a quienes ocupa y preocupa la política y las elecciones”, desata una grave crisis en el seno del pacto porque lo hace un día después de que gustavo madero, presidente nacional del pan, denunciara en conferencia de prensa, con pruebas en la mano, que funcionarios del gobierno de duarte en veracruz estaban usando recursos públicos e interviniendo directamente en las campañas para favorecer a los candidatos del pri. madero hace saber que el pacto está en riesgo porque el presidente minimiza delitos electorales. el lunes anuncia en radio la decisión del pan de no asistir al día siguiente a la presentación de la reforma financiera. esa noche en los pinos, el presidente y su equipo (osorio chong, videgaray, nuño) entienden la gravedad de la situación y posponen en la madrugada el evento que estaba programado a las 10 de la mañana de ese mismo día en palacio nacional. todo en cuestión de horas.
no faltaron quienes criticaron al gobierno por ceder frente a la oposición, pero a la distancia y a juzgar por lo que todavía lograrían dentro del pacto la decisión fue acertada y oportuna. todo lo contrario de lo que hemos visto desde la noche en que policías de iguala mataron a 6 personas y entregaron a otras 43 al grupo criminal de guerreros unidos. durante una semana: no atrajeron el caso, se lo endilgaron al gobernador y le creyeron cuando les dijo —como a todos con los que habló en esos días— que en realidad los jóvenes no estaban desaparecidos sino escondidos. y esto a pesar de que en las oficinas de la seido estaban los expedientes con la información de los nexos entre policías de iguala y delincuentes (con nombre, alias y dirección de cada uno de ellos). cuando el presidente peña nieto apareció, diez días después, ya era muy tarde. igual llegaron tarde al escándalo de la llamada “casa blanca”, doce días para que salieran a dar cantidades y contratos. ¿qué pasó con los reflejos? ¿qué pasó con la capacidad de entender la situación y su gravedad?
una hipótesis es que el presidente y su equipo son buenos para la negociación política cupular (hay que ver lo tranquilo que ha estado el congreso en estos dos meses), pero se les dificultan mucho los asuntos que movilizan a otros grupos y otros temas. otra es que es muy pequeño el grupo que realmente está trabajando y que es escuchado por el presidente, y no se da abasto. lo seguro es que los temas de: seguridad, justicia y corrupción no eran su prioridad.
tendremos que esperar hasta el jueves para saber si finalmente han podido hacer contacto y entender la ola de indignación, frustración y desesperanza que se desencadenó en estos dos meses en el país y si logran elaborar un conjunto de propuestas del tamaño que la ocasión amerita.


















































































































































































