méxico bronco
inician simultáneamente un nuevo proceso electoral y un nuevo ciclo de protesta social. el segundo, sin duda, genera más esperanza que el primero. todos sabemos que las próximas elecciones del 5 de julio de 2015, para 500 diputados federales, nueve gobernadores, 661 diputados locales y mil 15 ayuntamientos en 17 entidades federativas, no cambiarán absolutamente nada en el país. la compra masiva de votos y los ríos de dinero de procedencia desconocida que fluirán a los operadores de las campañas y a los medios de comunicación asegurarán que los mismos intereses de siempre continúen gobernando. en contraste, el creciente movimiento popular a raíz de la masacre de iguala tiene el potencial de transformar radicalmente a la nación.
omar garcía, uno de los valientes normalistas de ayotzinapa sobrevivientes de la masacre, lo ha dicho con todas sus letras: “esto que vivimos, con lo doloroso que es, es una oportunidad única de escalar la presión, de lograr una movilización generalizada que trascienda ayotzinapa, que trascienda guerrero, que pueda poner fin de una vez por todas a la situación intolerable de violencia e impunidad que está viviendo méxico desde hace años. ojalá no la dejemos escapar”. comparte también las palabras de los padres de familia de los ayotzis desaparecidos: “nosotros, por nuestros hijos, estamos dispuestos a dar la vida. y ustedes, ¿hasta dónde están dispuestos a llegar?” (texto completo de la entrevista con blanche petrich disponible aquí: http://ow.ly/cqbgq).
la gran visión política y enorme valentía de los estudiantes de ayotzinapa y sus familiares es precisamente lo que requiere hoy el país. en un contexto social en donde predominan el egoísmo, el “agandalle” y la corrupción, se levanta una generosa voz de dignidad rebelde desde las montañas de guerrero. estos grandes líderes sociales están dispuestos a sacrificar todo, incluso la vida misma, con tal de conquistar la justicia y la paz para el país entero. los “chilangos”, normalmente enajenados con nuestra apurada vida cotidiana, tenemos mucho que aprender de su ejemplo. y todo méxico tendría que apoyar públicamente a estos jóvenes líderes, así como replicar su lucha en las comunidades, trabajos y escuelas.
nunca faltan las voces de siempre que insisten en que los movimientos sociales no deberían “desvirtuarse” al incorporar asuntos supuestamente “ajenos” a sus causas iniciales. por ejemplo, leonardo curzio ha acusado a un servidor de “usar” a los estudiantes del politécnico para fines políticos (véase: http://ow.ly/cqhyu) por haber sugerido, en estas mismas páginas, que la batalla por refundar el instituto politécnico nacional es simultáneamente una lucha por democratizar el país (véase: http://ow.ly/cqjf8). y en su cobertura de la masacre de iguala, los principales medios de comunicación electrónicos han hecho esfuerzos sobrehumanos para presentarla como un asunto estrictamente local donde no habría complicidad alguna ni del gobierno federal ni de washington.
estas perspectivas subestiman enormemente la conciencia crítica y la capacidad de movilización del pueblo mexicano. tantos años codeándose con políticos corruptos y oligarcas apátridas han hecho a muchos periodistas pensar que todo méxico es igual de cínico y egoísta que las élites que dominan el país.
pero los acontecimientos de la semana pasada han desmentido de manera contundente esta apuesta por la desmovilización social. en el nuevo mundo de redes sociales y comunicación digital es más fácil que nunca articular luchas y acciones. el paro solidario con ayotzinapa de docenas de escuelas y facultades de la unam, uam, enah, uacm y otras universidades es una excelente señal. y la ampliación del movimiento en guerrero para incluir a los maestros de la ceteg y a docenas de ayuntamientos a lo largo y ancho del estado implica una sana expansión de la indignación social. asimismo, mientras la pgr sigue sin dar resultados sobre la desaparición de los 43 normalistas, los policías comunitarios avanzan con paso firme al encontrar cada día más fosas utilizadas por el narcogobierno para esconder sus fechorías sangrientas.
los movimientos sociales exitosos son aquellos que saben dictar la agenda de discusión, negociación y presión. los estudiantes del politécnico, por ejemplo, han dado una gran lección en la materia al resistir los intentos de manipulación por parte del gobierno federal o de los medios de comunicación. los estudiantes mandan y las autoridades obedecen. así se construyen las luchas sociales victoriosas, desde abajo y con gran astucia política.
el antiguo debate entre la “vía electoral” y la “vía armada” ya quedó sin materia. ambas vías fracasaron terriblemente en su intento por transformar el país. las importantes luchas emprendidas en ambos frentes desde 1968 nos han dejado en una situación igual de ignominiosa que hace 46 años.
surge entonces la imperiosa necesidad de articular una nueva vía de aguerrida militancia social que pueda derrocar al neoliberalismo despótico con la fuerza de la razón y la presencia multitudinaria de la ciudadanía en las calles. no es cuestión, desde luego, de apostarle a una “sociedad civil” deslavada, bien portada y controlada por el financiamiento de corporaciones extranjeras, sino al méxico bronco que siempre ha estado presente en los momentos más cruciales de la historia nacional.
tampoco se trata de abandonar la democracia electoral o la autodefensa popular. el abstencionismo y el “voto en blanco” solamente ayudan al régimen a acumular más votos. y en muchas comunidades del país, notablemente en michoacán y guerrero, las armas son estrictamente necesarias para defenderse de los narcotraficantes en un contexto de total ausencia del estado de derecho.
pero ni el voto ni las armas pueden ser hoy el centro articulador hacia el futuro. urge ensayar nuevas formas de lucha y de organización.


















































































































































































