dar demasiado
“las raíces de la educación son amargas, pero los frutos son dulces”.
aristóteles
siempre que usamos la palabra  “demasiado” es porque algo negativo está sucediendo. si comemos demasiado nos sentimos mal, si gastamos demasiado nos endeudamos, si amamos demasiado no estamos hablando de amor, sino de codependencia. demasiado, como adjetivo, significa que excede lo necesario o lo conveniente. como adverbio significa excesivamente, y ya sabemos que los excesos no son buenos.
frecuentemente hablamos de los problemas que ocasionan las carencias: “pobre fulano, es que pasó muchas necesidades de niño” o “es que lo abandonó su madre, le faltó amor”, y cosas por el estilo. es cierto que las carencias y estrecheces tienen consecuencias, pero ¿y el exceso? rara vez hablamos o reflexionamos sobre las consecuencias del exceso ¿qué pasa cuando damos, amamos demasiado? evidentemente no es algo positivo. si no es positivo en una pareja, mucho menos a nuestros hijos.
ellos necesitan que sus padres les pongan límites. son éstos los que crean una zona segura en la cual podemos transitar. y, aunque a primera vista no lo parezca, a todos nos gustan los límites porque crean certidumbre. sí sabes que puedes salir, pero que tienes que regresar a las 9:00 de la noche, de lo contrario no podrás salir durante dos semanas; te queda claro cuál es la regla y la sanción por el incumplimiento de la misma. ya sabrás si te arriesgas a irte de parranda o no. ¿cuándo empezar? los límites deben de ponerse prácticamente desde la cuna; sin embargo, no lo hacemos. cada uno tiene sus razones, pero reconozcamos que la mayoría de las veces resulta más sencillo comprar el dulce y salir del problema que soportar el berrinche dentro del supermercado y las miradas de pistola de  todos los que nos rodean, fijas sobre nosotros. educar no es fácil, ya lo dijo aristóteles.
el hecho de no poner límites a nuestros hijos o no enseñarles a acatarlos tiene muchas repercusiones negativas. va mucho más allá del berrinche que comentábamos afuera del mercado porque no les compramos un juguete. la ausencia de restricciones, la sobreprotección, el hecho de darles demasiado, son factores para criar hijos con síndrome del emperador (o hijos tiranos) y, en algunos casos, esta problemática llega a transformarse en unas historias dolorosas de violencia filio-parental.
para los padres, aceptar que son víctimas de la violencia filio-parental no es fácil. como con otros problemas con los hijos, les cuesta trabajo verlo; por lo mismo, lo justifican o lo niegan. debido a esta negación, es difícil conocer la verdadera dimensión del problema. si nos basamos en reportes, seguramente será menor a otros tipos de violencia, pero esto no quiere decir que la violencia filio-parental no exista, simplemente significa que los padres no quieren denunciar a sus hijos. las razones de cada uno son diferentes. quizá para algunos será por culpa o por sentirse responsables, ya que presentar una denuncia ante la autoridad supone aceptar que se equivocaron en la educación de sus hijos. para otros será por el mismo miedo que le tienen a sus hijos. no importa, es un tema espinoso.
martha alicia chávez, autora del libro hijos tiranos o débiles dependientes, a quien entrevisté, considera que el esfuerzo de los padres por facilitar todo a los hijos es contraproducente:“en mi experiencia profesional he visto que mientras más les dan, más les quieren facilitar la vida, y al darles la vida masticada, más ingratos se vuelven los hijos”.
ciertamente podemos prevenir y evitar este problema. se requiere firmeza y educar a los jóvenes desde que están en la cuna. enseñarles los límites, cumplir los castigos, no sobre protegerlos. por otro lado, no debemos confundir atención y cariño con la cesión a todos sus caprichos. una buena educación no tiene que ver con el precio de la escuela que pagamos. hay que enseñar a nuestros hijos que la felicidad y el cariño no dependen de las cosas materiales, ya que la felicidad, como dijo mattieu ricard, no está en el cumplimiento de nuestros deseos, sino en la calidad de nuestras relaciones humanas.
hace unos meses, josefina vázquez mota me invitó a colaborar en un proyecto sobre este tema. el proyecto, coordinado por la propia josefina, culminó en el libro cuando los hijos mandan y en él colaboraron manuel mondragón  y kalb, arnoldo kraus, julia borbolla, mariana di bella, laura peralta, carlo claricó y una servidora. el dos de diciembre, el libro se va a presentar a las 19:00 horas en la fil de guadalajara, salón 4 planta baja; si andan por ahí, me encantaría que pasen a saludar. 


﻿especialistas del desprecio
la semana pasada un amigo me pregunto mientras hablábamos: ¿te has dado cuenta que hay gente que se aferra a exigirle a su pareja cosas que no puede cumplir? me quedé mirándolo sin saber qué contestar. él continuó: “ante las exigencias imposibles, el otro manda todas las señales posibles de que está incapacitado para cumplir ya sea porque no quiere, no puede, o bien, tiene una circunstancia “x” que se lo impide. y a pesar de ello, se lo siguen exigiendo. ¿por qué lo hacen si saben que no se los pueden dar?”
mi amigo ramón tiene razón. hay quienes pasan su vida en el absurdo, pidiendo lo imposible a quienes aman, sabiendo que no lo pueden cumplir. después de todo, si alguien los conoce bien, eres tú. sabes cuáles son sus fortalezas y debilidades; sabes qué es lo que pueden hacer y lo que está más allá de sus capacidades. entonces, ¿por qué pedir algo imposible? ojo: no estamos hablando de cambios posibles. la gente puede cambiar. conocemos a personas que han dejado sus adicciones, otrora flojonazos que corren maratones y reconocidos mujeriegos que se convierten en un ejemplo de fidelidad. aquí no se trata de cambiar, sino de pedir imposibles.
estos “exigentes” tampoco buscan que su pareja saque lo mejor de sí mismo para que alcance una meta. por el contrario, plantean una meta inalcanzable.“es que no ves a tus hijos, jamás estás en casa, ellos te necesitan…” le reclamaba una mujer a su esposo. evidentemente no los veía. trabajaba de sol a sol en una empresa a la que le tomaba llegar casi dos horas. tenía que salir muy temprano y no podía llevar a sus hijos a la escuela, ni llegar a comer. para cuando volvía a casa los pequeños estaban dormidos o listos para irse a la cama. trató de buscar un trabajo que estuviera más cerca. no lo obtuvo. desde luego que quería pasar más tiempo por su familia, pero en ese momento le era imposible; era eso o no tener trabajo. a pesar de saberlo, su mujer seguía todos los días con la cantaleta. parecería que el hacerlo sentir mal, la hace sentir bien.
el tema económico que de por sí es una gran fuente de problemas entre las parejas, es campo fértil para que broten éstas exigencias imposibles. seguramente conocen a alguien que se queja de los “pocos” ingresos de su pareja, (a pesar de que trabaja 12 o 14 horas al día) y lejos de apoyar, exigen y gastan de más. estos inconformes, pasan horas quejándose amargamente de que no pueden vivir al nivel que estaban acostumbradas o que sus hijos, —quienes desde luego merecen lo mejor—, no tengan las oportunidades que ellos consideran que debiesen tener.  además de echárselo en cara a su pareja, lo comentan frente a amigos o familiares. “no vivo en la colonia que vivía antes”, “esta casa está bien, pero no esa lo que estoy acostumbrada”, “ah… como me gustaría que mi hijo pudiera tener eso”, “ya olvidé lo que es tener ropa nueva” y frases por el estilo que recalcan que su pareja no es el proveedor que esperaban.
para mi amigo, lo verdaderamente patético es que el objetivo de esas exigencias es que sean incumplidas. sí, tal cual. existe un deseo de corroborar la incompetencia de su media naranja. hacerlo sentir menos, que no está a la altura, que o le puede cumplir. algo así como recalcarle: “¡ah! ¿ves que no puedes?”
¿por qué hacer esto? la clave está en el desprecio… de acuerdo con ramón, hay mucha gente que son “merodeadores de ricos” (o wannabes) cuya única manera de sentirse medianamente importantes, que pertenecen a ese mundo ficticio es haciendo menos a los demás. es la única manera. es gente especializada en el desprecio. este desprecio a su pareja, paradójicamente los hace sentir bien.
paradójicamente, mientras más humillan a su pareja, la hacen sentir menos, hablan mal de ella, y son las eternas víctimas de esos “rufianes”; ellos son los que quedan mal. no olvidemos que finalmente fueron ellos, y solo ellos, quienes eligieron a esa persona que las “defrauda” siempre. ellos eligieron abrirles su corazón y compartir con éstos supuestos defraudadores su existencia. por ende, lo que en realidad están diciendo (aunque son incapaces de darse cuanta), es que no merecen algo mejor que esa persona a la que desprecian; ya que si ellos así lo quisieran, podrían estar solos o con otra persona.
el estar con alguien al que no valoramos o despreciamos es una clara radiografía de nuestros problemas. el despreciar a cualquier persona, sean familiares, empleados, jefes, amigos, conocidos, desconocidos, a quien sea, es una señal inequívoca de que tu autoestima está tan baja que tienes que encontrar fallas en el otro para sentirte bien. alguien con una sana autoestima no trataría así a nadie y menos a alguien que ama. sin duda el desprecio es como un espejo que simplemente refleja la baja opinión que tienes de ti mismo.


﻿noelia, historia de una promesa cumplida
“papá, quiero ver tortugas mañana”. le dijo una noche noelia a su padre. como en otras ocasiones, habían salido a dar un paseo en la playa, el cual fue interrumpido por una tortuga marina que salió del mar a desovar. ante la atenta mirada de noelia y su padre, una tortuga salió del mar y lentamente caminó hasta llegar a un sitio en la playa. noelia y su padre no lo sabían, pero era la misma playa en la que años antes había nacido. con sus aletas hizo un hoyo en la arena y se acomodó sobre él para depositar sus huevos. cuando terminó, lo cubrió con arena y regresó al mar. con sumo cuidado, noé marcó el lugar haciendo un círculo de piedras para poder regresar cuando finalizara la incubación. noelia, con menos de cuatro años, quedó impresionada por la experiencia. menudita, de pelo rubio y una carita de ángel, ignoraba el efecto que sus palabras tendrían en la vida de su familia y los habitantes de la comunidad. noelia volvió a repetir: “papá, quiero ver tortugas mañana” y su padre se comprometió a hacerlo.
noé sabía poco de tortugas, pero quería cumplir la promesa a su hija, por lo que se puso a estudiar. aprendió que la tortuga que había visto en la playa de los barriles, en baja california sur, era golfina, una de las siete especies de tortugas que anidan o se alimentan en méxico y una de las ocho que existen en el mundo. a pesar de que nacen miles de tortugas cada año, están en peligro de extinción. solo una de cada mil llegará a la edad adulta.
después de 40 días, noelia y su padre volvieron al sitio hasta que sucedió el milagro: la arena comenzó a moverse y apareció la primera. poco a poco salieron las demás y juntas emprendieron lentamente su camino hacia el mar. en esos momento enfrentan su primer peligro, ser devoradas por aves o cangrejos. los científicos creen que esta caminata les permite guardar en su memoria los químicos del lugar, para poder ubicarlo y volver a él años después. una vez en el mar, les perdemos la pista. los científicos los llaman “años perdidos”. no las veremos otra vez hasta que alcancen la edad reproductiva y regresen a desovar en la misma playa en la que nacieron. un misterio y un milagro.
después de estudiar sobre las tortugas, noé inició con el trámite de los permisos para poder formar un grupo tortuguero. fue rechazado, pero decidido a cumplir su promesa, buscó asesoría hasta que finalmente la autoridad le consiguió el permiso y noé empezó a patrullar 17 kilómetros de playa cada madrugada.
un día le pidió a su hermano omar que lo acompañara en su patrullaje y le ayudara a llevar los huevos a un corral protegido. la magia del trabajo hechizó a omar, quien empezó a patrullar todas las noches durante la temporada. lejos de recibir un centavo por estas tareas, omar y noé ariza gastan sus propios recursos en gasolina, mantenimiento del corral y refacciones para las cuatrimotos, entre otras cosas.
 generalmente omar patrulla por las noches y noé por las madrugadas. a veces tienen que cavar hasta 14 nidos en el corral. omar encuentra cansado el hacer los nidos para guardar los huevos pero vale la pena por la satisfacción de ver a las tortugas nacer. al igual que muchos otros habitantes de baja california sur, omar y noé se vieron afectados: el corral desapareció con el huracán odile. el sitio donde se encontraba estaba cubierto de escombros, los nidos destruidos.
¿por qué cuidar a las tortugas? como dice la pequeña dian, hija de la bióloga y maestra en ciencias graciela tiburcio, que con tan solo 10 años sabe más que muchos sobre tortugas, y participó en la reunión de la niñez por la conservación de tortugas marinas, primero que nada porque “son una especie fabulosa” que además juegan un papel importante en la regulación de ecosistemas. son uno de los pocos depredadores de las medusas. si se extinguiesen, las medusas se multiplicarían sin control haciendo, si no imposible, sí bastante peligroso nadar en el mar, lo que alejaría a muchos turistas. para ayudar a sobrevivir a las tortugas necesitamos gente como noé, que las cuida, y como graciela, que desde hace dos décadas estudia afanosamente el comportamiento de estos reptiles y ha hecho un importante trabajo de concientización a las comunidades en varios países.
con el apoyo de la alianza wwf-telcel, omar y noé pudieron reconstruir y legalizar su corral; graciela pudo poner un transmisor satelital a una tortuga golfina hembra adulta a la que nombró noelia, para conocer sus hábitos alimenticios y migratorios. los datos que arroje el transmisor serán invaluables para ella y otros científicos. puedes conocer más de las tortugas, y el trabajo de graciela y otros científicos  enwww.lanaturalezanosllama.com y si quieres apoyar a omar y noé, puedes escribir a omararaiza1@hotmail.comnoearaizapiol@yahoo.com.mx

﻿tres números y tres letras
con cariño para gonzalo oliveros y toda la banda de rmx
la naturaleza suele hacer las cosas como le conviene sin que le preocupen, en lo más mínimo, los planes de los mortales. es algo que no depende de nosotros y además hay que adaptarse. lo que sí podemos elegir es nuestra actitud ante el sol o la lluvia y esa elección afecta a los demás. fiesta de la salud
los eventos dependen del clima, desde luego, pero también —y quizá en mayor medida— de la actitud de los organizadores y asistentes. para cuando lean estas líneas, el evento al que me quiero referir hoy habrá finalizado —lo más probable, que sin contratiempos— y tendremos una página más en historia del 212rmx, que este año llega a su novena emisión.   
quizá algunos de ustedes no hayan escuchado hablar de este festival de música único en muchos aspectos. permítanme ponerlos en antecedentes. desde hace unos cinco años colaboro con gonzalo oliveros los viernes en el programa de radio coup d’etat o golpe de estado, que trasmite la estación rmx y se escucha en guadalajara en el 100.3 fm. generalmente ese día estamos gonzalo, pablo gonzález, jair cardoso, álvaro vr, antonio escobosa (tiro) y yo, pero muchas veces llegan otros colaboradores como joanna pirod, miriam rascol, lalo vargas, paul moch, miguel solís, peez y cada uno aporta algo especial al programa.
así como me gusta escribir para milenio y contenido, además de mi trabajo en unotv, me gusta la radio. rmx es producto del  esfuerzo de mucha gente y en particular de la entrega y conocimiento musical de gonzalo y su muy talentoso equipo de colaboradores. (en éste grupo no me incluyo, porque mi sapiencia musical es limitada, pero he aprendido muchísimo con ellos). hace casi nueve años, a 212 días de que había iniciado la estación, se realizó un concierto en un bar de guadalajara con unos 100 o 150 asistentes. ese fue el primer 212rmx. en esos años la idea ha ido evolucionando hasta ser el evento musical gratuito más importante de la perla tapatía con cinco escenarios y más de 100 mil asistentes.
cada vez que he tenido oportunidad de asistir ha sido para mí un aprendizaje. no solo de música, sino de la actitud de gente de la estación con la que tengo oportunidad de colaborar. están chambeando a mil y de buenas; créanme que organizar un evento así es complicado, además de cansado. se requieren meses de planeación, preparación, negociación y una buena dosis de paciencia para ajustarse a los cambios. hay un millón de detalles que resolver: listas enormes de lo que requiere cada banda para su presentación, acreditaciones, transporte, alojamiento, además del cuidado de los espacios públicos, catering para bandas y voluntarios, requerimientos técnicos en los escenarios y un largo etcétera. 
esas horas de trabajo y planeación, rinden fruto cada año en avenida chapultepec, en guadalajara (y ahora también en malecón tajamar, cancún). es frecuente ver a padres con sus pequeñines en hombros, paseando, coreando sus rolas favoritas en uno de los cinco escenarios, tranquilos, contentos. novios caminando de la mano, grupos de amigos sonriendo y familias completas; sí, abuelos, padres y nietos sonriendo y coreando música de alguna de las bandas.
considero que lo que hace único al 212rmx y lo distingue de otros festivales es la intención con la que fue creado: que la gente “tome las calles” en el sentido de hacerlas propias, salir sin miedo, disfrutarlas. tomarlas también en el sentido de adoptarlas: cuidarlas, no dejar basura en la banqueta, respetar las flores de las jardineras y, desde luego, a los demás asistentes. es tan especial el ambiente que después de ocho años y aproximadamente medio millón de personas sumadas en esos eventos, salvo algunas jardineras (que posteriormente se repararon), el saldo es blanco.
al igual que 212rmx es un reflejo de sus organizadores y asistentes, el país es reflejo de nuestras acciones y actitud. cada uno de nosotros juega un papel determinante en el presente y futuro de méxico. el cómo nos comportamos, cómo tratamos a los vecinos, el respeto a las leyes, áreas públicas, señales de tránsito, etc. si llegamos a un evento con una actitud prepotente le arruinaremos el evento a muchos. de la misma forma, si no tenemos una actitud cívica, haremos la vida difícil a muchos. ¿se imaginan cómo cambiaría el tránsito de nuestra ciudad si todos respetáramos a rajatabla las normas? por ello, para buscar un cambio en nuestro entorno, hay que empezar por uno mismo. no hay de otra.
212rmx son solo tres números, tres letras. para mí son sinónimo de buena música y un cambio de actitud. cambiar para respetar al otro, informarnos, leer, cuestionar. gracias, gonzalo, por este espacio y la oportunidad de formar parte de este equipo.


