dar demasiado
“las raíces de la educación son amargas, pero los frutos son dulces”.
aristóteles
siempre que usamos la palabra  “demasiado” es porque algo negativo está sucediendo. si comemos demasiado nos sentimos mal, si gastamos demasiado nos endeudamos, si amamos demasiado no estamos hablando de amor, sino de codependencia. demasiado, como adjetivo, significa que excede lo necesario o lo conveniente. como adverbio significa excesivamente, y ya sabemos que los excesos no son buenos.
frecuentemente hablamos de los problemas que ocasionan las carencias: “pobre fulano, es que pasó muchas necesidades de niño” o “es que lo abandonó su madre, le faltó amor”, y cosas por el estilo. es cierto que las carencias y estrecheces tienen consecuencias, pero ¿y el exceso? rara vez hablamos o reflexionamos sobre las consecuencias del exceso ¿qué pasa cuando damos, amamos demasiado? evidentemente no es algo positivo. si no es positivo en una pareja, mucho menos a nuestros hijos.
ellos necesitan que sus padres les pongan límites. son éstos los que crean una zona segura en la cual podemos transitar. y, aunque a primera vista no lo parezca, a todos nos gustan los límites porque crean certidumbre. sí sabes que puedes salir, pero que tienes que regresar a las 9:00 de la noche, de lo contrario no podrás salir durante dos semanas; te queda claro cuál es la regla y la sanción por el incumplimiento de la misma. ya sabrás si te arriesgas a irte de parranda o no. ¿cuándo empezar? los límites deben de ponerse prácticamente desde la cuna; sin embargo, no lo hacemos. cada uno tiene sus razones, pero reconozcamos que la mayoría de las veces resulta más sencillo comprar el dulce y salir del problema que soportar el berrinche dentro del supermercado y las miradas de pistola de  todos los que nos rodean, fijas sobre nosotros. educar no es fácil, ya lo dijo aristóteles.
el hecho de no poner límites a nuestros hijos o no enseñarles a acatarlos tiene muchas repercusiones negativas. va mucho más allá del berrinche que comentábamos afuera del mercado porque no les compramos un juguete. la ausencia de restricciones, la sobreprotección, el hecho de darles demasiado, son factores para criar hijos con síndrome del emperador (o hijos tiranos) y, en algunos casos, esta problemática llega a transformarse en unas historias dolorosas de violencia filio-parental.
para los padres, aceptar que son víctimas de la violencia filio-parental no es fácil. como con otros problemas con los hijos, les cuesta trabajo verlo; por lo mismo, lo justifican o lo niegan. debido a esta negación, es difícil conocer la verdadera dimensión del problema. si nos basamos en reportes, seguramente será menor a otros tipos de violencia, pero esto no quiere decir que la violencia filio-parental no exista, simplemente significa que los padres no quieren denunciar a sus hijos. las razones de cada uno son diferentes. quizá para algunos será por culpa o por sentirse responsables, ya que presentar una denuncia ante la autoridad supone aceptar que se equivocaron en la educación de sus hijos. para otros será por el mismo miedo que le tienen a sus hijos. no importa, es un tema espinoso.
martha alicia chávez, autora del libro hijos tiranos o débiles dependientes, a quien entrevisté, considera que el esfuerzo de los padres por facilitar todo a los hijos es contraproducente:“en mi experiencia profesional he visto que mientras más les dan, más les quieren facilitar la vida, y al darles la vida masticada, más ingratos se vuelven los hijos”.
ciertamente podemos prevenir y evitar este problema. se requiere firmeza y educar a los jóvenes desde que están en la cuna. enseñarles los límites, cumplir los castigos, no sobre protegerlos. por otro lado, no debemos confundir atención y cariño con la cesión a todos sus caprichos. una buena educación no tiene que ver con el precio de la escuela que pagamos. hay que enseñar a nuestros hijos que la felicidad y el cariño no dependen de las cosas materiales, ya que la felicidad, como dijo mattieu ricard, no está en el cumplimiento de nuestros deseos, sino en la calidad de nuestras relaciones humanas.
hace unos meses, josefina vázquez mota me invitó a colaborar en un proyecto sobre este tema. el proyecto, coordinado por la propia josefina, culminó en el libro cuando los hijos mandan y en él colaboraron manuel mondragón  y kalb, arnoldo kraus, julia borbolla, mariana di bella, laura peralta, carlo claricó y una servidora. el dos de diciembre, el libro se va a presentar a las 19:00 horas en la fil de guadalajara, salón 4 planta baja; si andan por ahí, me encantaría que pasen a saludar. 


﻿una década o khety tenía razón
en la tjel, ciudad del antiguo egipto, durante el reino medio, un hombre llamado dwa-khety describe a su hijo pepy las bondades de elegir la profesión de escribano, exagerando lo negativo de otras profesiones, en lo que se conoce como instrucción o sátira de los oficios. aquí unos fragmentos:
“...he visto golpes y más golpes: es en las escrituras donde debes poner tu corazón.
he observado que se pueden evitar las fatigas: ¡mira, no hay nada mejor que escribir!
es como una barca sobre el agua.
(...) haré que ames los libros más que a tu propia madre, haré que sus bellezas penetren en ti.
es el mayor de todos los oficios, no hay otro igual sobre la tierra.
(...) ¡mira! no existe un oficio sin un jefe, excepto el de escriba, porque es él el jefe. si sabes escribir, te irá mejor que en cualquiera de los oficios que te he presentado.”
puedo imaginar a khety hablando con pasión a su hijo del oficio de escribano, tratando de que el joven, quien quizá preferiría ser herrero o escultor, comprendiera la belleza de poner una letra detrás de otra —jeroglíficos en su caso— para contar algo. 4 mil 500 años después me siento cercana a ese hombre que vivió en el delta del nilo. si tuviera hoy que aconsejar a pepy, a mi hijo o a quien me preguntara, le diría que dwa-khety no exagera: no hay nada mejor que escribir y si alguien cree que ahí está su corazón, debe seguir sin dudar ese camino.
recuerdo las palabras de khety hoy, porque hace una década empecé a escribir “neteando con fernanda” en este diario y ha sido una experiencia profundamente enriquecedora en mi vida. además de cumplir una década escribiendo para milenio, cumplo un lustro de escribir para contenido y trabajar en unotv.
el 31 de octubre de 2004 milenio publicó mi primera columna titulada “el houdinazo”, que hablaba de los hombres que no tienen valor para terminar una relación y prefieren escapar, cual el ilusionista houdini. los astros se alinearon y desde entonces he escrito todos los domingos interrumpidamente. no hay palabras para expresar mi gratitud para román revueltas, quien envió mi columna a milenio; a horacio salazar, quien la recibió y se solidarizó con mis ideas y, desde luego, a carlos marín y francisco gonzález por la oportunidad. también a néstor, rafael, ángela y gabriel, quienes han editado mis palabras en ésta década. como he comentado en otras ocasiones, esta columna me cayó del cielo. había escrito el artículo para una revista y la editora ni lo miró. se lo comenté a román, y él lo mandó a milenio. horacio lo editó y días después lo publicó. no me enteré de que me habían publicado hasta un día después. de un rechazo surgió una de las oportunidades más importantes en mi vida.
hace tiempo román revueltas comentó que cuando tiene un día difícil encoge los hombros y piensa: “no importa. soy director de una orquesta”. desde ese feliz 31 de octubre, hace 10 años, a mí me sucede algo similar. cuando algo no funciona y no sé ni para donde voy, tal como khety lo describió a su hijo, pienso en este espacio como una barca sobre el agua, un refugio. encojo los hombros y repito para mis adentros: “no importa, tengo mi columna”.
plasmar nuestros pensamientos en un papel es maravilloso, pero para mí la verdadera magia está en compartirlos. finalmente esa es la razón por la que publicamos en blogs, libros o columnas, y no dejamos nuestras ideas en nuestro diario o en un folder escondido en la computadora. por eso estoy tan agradecida por tener este espacio. adoro tener posibilidad de compartir mis reflexiones y enriquecerme con los comentarios de quienes me leen. durante estos 10 años sus opiniones y críticas han sido de gran valor para mí. gracias.
esta columna me ha abierto las puertas para otras oportunidades como escribir para la revista contenido, mi trabajo en unotv, compartir los micrófonos con la gente maravillosa de rmx, dos libros publicados y otro que verá la luz pronto. además de trabajar con gente excepcional, he tenido la fortuna de escuchar y entrevistar para este espacio a escritores, periodistas, directores, maestros espirituales, científicos, médicos, gente extraordinaria como el beisbolista hank aaron, un ejemplo de humildad y sencillez.
quizá a khety le faltó hablar de ese terror de estar frente a una hoja en blanco sin que las musas respondan aunque les grites con desesperación, mientras se acerca la hora de entregar la columna. este oficio, como bien dicen los que saben, es 90 por ciento sudor y 10 por ciento inspiración. cuando finalmente logras plasmar lo que quieres decir en un papel, hay que leer y corregir una y otra vez. no importa. vale la pena. dwa-khety tiene razón: no hay nada mejor que este oficio. gracias, de verdad, por leerme y por permitirme contar con estos espacios.


﻿noelia, historia de una promesa cumplida
“papá, quiero ver tortugas mañana”. le dijo una noche noelia a su padre. como en otras ocasiones, habían salido a dar un paseo en la playa, el cual fue interrumpido por una tortuga marina que salió del mar a desovar. ante la atenta mirada de noelia y su padre, una tortuga salió del mar y lentamente caminó hasta llegar a un sitio en la playa. noelia y su padre no lo sabían, pero era la misma playa en la que años antes había nacido. con sus aletas hizo un hoyo en la arena y se acomodó sobre él para depositar sus huevos. cuando terminó, lo cubrió con arena y regresó al mar. con sumo cuidado, noé marcó el lugar haciendo un círculo de piedras para poder regresar cuando finalizara la incubación. noelia, con menos de cuatro años, quedó impresionada por la experiencia. menudita, de pelo rubio y una carita de ángel, ignoraba el efecto que sus palabras tendrían en la vida de su familia y los habitantes de la comunidad. noelia volvió a repetir: “papá, quiero ver tortugas mañana” y su padre se comprometió a hacerlo.
noé sabía poco de tortugas, pero quería cumplir la promesa a su hija, por lo que se puso a estudiar. aprendió que la tortuga que había visto en la playa de los barriles, en baja california sur, era golfina, una de las siete especies de tortugas que anidan o se alimentan en méxico y una de las ocho que existen en el mundo. a pesar de que nacen miles de tortugas cada año, están en peligro de extinción. solo una de cada mil llegará a la edad adulta.
después de 40 días, noelia y su padre volvieron al sitio hasta que sucedió el milagro: la arena comenzó a moverse y apareció la primera. poco a poco salieron las demás y juntas emprendieron lentamente su camino hacia el mar. en esos momento enfrentan su primer peligro, ser devoradas por aves o cangrejos. los científicos creen que esta caminata les permite guardar en su memoria los químicos del lugar, para poder ubicarlo y volver a él años después. una vez en el mar, les perdemos la pista. los científicos los llaman “años perdidos”. no las veremos otra vez hasta que alcancen la edad reproductiva y regresen a desovar en la misma playa en la que nacieron. un misterio y un milagro.
después de estudiar sobre las tortugas, noé inició con el trámite de los permisos para poder formar un grupo tortuguero. fue rechazado, pero decidido a cumplir su promesa, buscó asesoría hasta que finalmente la autoridad le consiguió el permiso y noé empezó a patrullar 17 kilómetros de playa cada madrugada.
un día le pidió a su hermano omar que lo acompañara en su patrullaje y le ayudara a llevar los huevos a un corral protegido. la magia del trabajo hechizó a omar, quien empezó a patrullar todas las noches durante la temporada. lejos de recibir un centavo por estas tareas, omar y noé ariza gastan sus propios recursos en gasolina, mantenimiento del corral y refacciones para las cuatrimotos, entre otras cosas.
 generalmente omar patrulla por las noches y noé por las madrugadas. a veces tienen que cavar hasta 14 nidos en el corral. omar encuentra cansado el hacer los nidos para guardar los huevos pero vale la pena por la satisfacción de ver a las tortugas nacer. al igual que muchos otros habitantes de baja california sur, omar y noé se vieron afectados: el corral desapareció con el huracán odile. el sitio donde se encontraba estaba cubierto de escombros, los nidos destruidos.
¿por qué cuidar a las tortugas? como dice la pequeña dian, hija de la bióloga y maestra en ciencias graciela tiburcio, que con tan solo 10 años sabe más que muchos sobre tortugas, y participó en la reunión de la niñez por la conservación de tortugas marinas, primero que nada porque “son una especie fabulosa” que además juegan un papel importante en la regulación de ecosistemas. son uno de los pocos depredadores de las medusas. si se extinguiesen, las medusas se multiplicarían sin control haciendo, si no imposible, sí bastante peligroso nadar en el mar, lo que alejaría a muchos turistas. para ayudar a sobrevivir a las tortugas necesitamos gente como noé, que las cuida, y como graciela, que desde hace dos décadas estudia afanosamente el comportamiento de estos reptiles y ha hecho un importante trabajo de concientización a las comunidades en varios países.
con el apoyo de la alianza wwf-telcel, omar y noé pudieron reconstruir y legalizar su corral; graciela pudo poner un transmisor satelital a una tortuga golfina hembra adulta a la que nombró noelia, para conocer sus hábitos alimenticios y migratorios. los datos que arroje el transmisor serán invaluables para ella y otros científicos. puedes conocer más de las tortugas, y el trabajo de graciela y otros científicos  enwww.lanaturalezanosllama.com y si quieres apoyar a omar y noé, puedes escribir a omararaiza1@hotmail.comnoearaizapiol@yahoo.com.mx

﻿tres números y tres letras
con cariño para gonzalo oliveros y toda la banda de rmx
la naturaleza suele hacer las cosas como le conviene sin que le preocupen, en lo más mínimo, los planes de los mortales. es algo que no depende de nosotros y además hay que adaptarse. lo que sí podemos elegir es nuestra actitud ante el sol o la lluvia y esa elección afecta a los demás. fiesta de la salud
los eventos dependen del clima, desde luego, pero también —y quizá en mayor medida— de la actitud de los organizadores y asistentes. para cuando lean estas líneas, el evento al que me quiero referir hoy habrá finalizado —lo más probable, que sin contratiempos— y tendremos una página más en historia del 212rmx, que este año llega a su novena emisión.   
quizá algunos de ustedes no hayan escuchado hablar de este festival de música único en muchos aspectos. permítanme ponerlos en antecedentes. desde hace unos cinco años colaboro con gonzalo oliveros los viernes en el programa de radio coup d’etat o golpe de estado, que trasmite la estación rmx y se escucha en guadalajara en el 100.3 fm. generalmente ese día estamos gonzalo, pablo gonzález, jair cardoso, álvaro vr, antonio escobosa (tiro) y yo, pero muchas veces llegan otros colaboradores como joanna pirod, miriam rascol, lalo vargas, paul moch, miguel solís, peez y cada uno aporta algo especial al programa.
así como me gusta escribir para milenio y contenido, además de mi trabajo en unotv, me gusta la radio. rmx es producto del  esfuerzo de mucha gente y en particular de la entrega y conocimiento musical de gonzalo y su muy talentoso equipo de colaboradores. (en éste grupo no me incluyo, porque mi sapiencia musical es limitada, pero he aprendido muchísimo con ellos). hace casi nueve años, a 212 días de que había iniciado la estación, se realizó un concierto en un bar de guadalajara con unos 100 o 150 asistentes. ese fue el primer 212rmx. en esos años la idea ha ido evolucionando hasta ser el evento musical gratuito más importante de la perla tapatía con cinco escenarios y más de 100 mil asistentes.
cada vez que he tenido oportunidad de asistir ha sido para mí un aprendizaje. no solo de música, sino de la actitud de gente de la estación con la que tengo oportunidad de colaborar. están chambeando a mil y de buenas; créanme que organizar un evento así es complicado, además de cansado. se requieren meses de planeación, preparación, negociación y una buena dosis de paciencia para ajustarse a los cambios. hay un millón de detalles que resolver: listas enormes de lo que requiere cada banda para su presentación, acreditaciones, transporte, alojamiento, además del cuidado de los espacios públicos, catering para bandas y voluntarios, requerimientos técnicos en los escenarios y un largo etcétera. 
esas horas de trabajo y planeación, rinden fruto cada año en avenida chapultepec, en guadalajara (y ahora también en malecón tajamar, cancún). es frecuente ver a padres con sus pequeñines en hombros, paseando, coreando sus rolas favoritas en uno de los cinco escenarios, tranquilos, contentos. novios caminando de la mano, grupos de amigos sonriendo y familias completas; sí, abuelos, padres y nietos sonriendo y coreando música de alguna de las bandas.
considero que lo que hace único al 212rmx y lo distingue de otros festivales es la intención con la que fue creado: que la gente “tome las calles” en el sentido de hacerlas propias, salir sin miedo, disfrutarlas. tomarlas también en el sentido de adoptarlas: cuidarlas, no dejar basura en la banqueta, respetar las flores de las jardineras y, desde luego, a los demás asistentes. es tan especial el ambiente que después de ocho años y aproximadamente medio millón de personas sumadas en esos eventos, salvo algunas jardineras (que posteriormente se repararon), el saldo es blanco.
al igual que 212rmx es un reflejo de sus organizadores y asistentes, el país es reflejo de nuestras acciones y actitud. cada uno de nosotros juega un papel determinante en el presente y futuro de méxico. el cómo nos comportamos, cómo tratamos a los vecinos, el respeto a las leyes, áreas públicas, señales de tránsito, etc. si llegamos a un evento con una actitud prepotente le arruinaremos el evento a muchos. de la misma forma, si no tenemos una actitud cívica, haremos la vida difícil a muchos. ¿se imaginan cómo cambiaría el tránsito de nuestra ciudad si todos respetáramos a rajatabla las normas? por ello, para buscar un cambio en nuestro entorno, hay que empezar por uno mismo. no hay de otra.
212rmx son solo tres números, tres letras. para mí son sinónimo de buena música y un cambio de actitud. cambiar para respetar al otro, informarnos, leer, cuestionar. gracias, gonzalo, por este espacio y la oportunidad de formar parte de este equipo.


